Μετάφραση: mafaldita, Billator, dimitris1297,
gkremistis, jefreygeiger, papjim1998
Μία ταινία του Marshall Curry
Στο Vail του Colorado,
το πιο πολυσύχναστο σαλέ της χώρας
χτυπήθηκε σήμερα από φωτιά.
Υπάρχουν υποψίες για εμπρησμό.
Μπορεί να έχετε ακουστά
το Earth Liberation Front.
Ο ίδιος ο γενικός εισαγγελέας λέει πως
είναι εγχώρια τρομοκρατική οργάνωση.
Το FBI τούς θεωρεί ως μία από τις
πιο επικίνδυνες ομάδες στη χώρα.
Το E.L.F. ανέλαβε την ευθύνη
για πάνω από 24 μεγάλες δράσεις
οικοτρομοκρατίας από το 1996.
Στόχους εμπρηστικών επιθέσεων
αποτέλεσαν εργοστάσια ξυλείας,
μαντριά άγριων αλόγων
και 2 μονάδες συσκευασίας κρέατος.
Έως τώρα καμία από αυτές
τις υποθέσεις δεν έχει διαλευκανθεί
και οι αρχές παραδέχονται
πως δε γνωρίζουν σχεδόν τίποτε
για τα μέλη ή την ηγεσία
της οργάνωσης.
Όταν Πέφτει Ένα Δέντρο
Μια ιστορία για
το Μέτωπο Απελευθέρωσης της Γης
Στις 7 Δεκεμβρίου του 2005,
4 ομοσπονδιακοί πράκτορες
εισέβαλαν στο γραφείο της γυναίκας μου
και συνέλαβαν έναν υπάλληλό της,
το Daniel McGowan.
Ήταν μέρος μιας επιχείρησης
μαζικών συλλήψεων σ' όλη τη χώρα
που είχε ως απολογισμό
τη σύλληψη 14 μελών
της ριζοσπαστικής περιβαλλοντικής
ομάδας Earth Liberation Front.
Συνολικά προκάλεσαν ζημιές αξίας
εκατομμυρίων δολαρίων σε ιδιοκτησίες.
Η σημερινή δίωξη είναι
ένα σπουδαίο βήμα
για να λογοδοτήσουν αυτοί οι τρομοκράτες
στη δικαιοσύνη.
Ύποπτος εμπρησμού
βγαίνει με εγγύηση 1.600.000$.
Όταν τον συνέλαβαν,
η αδερφή του Daniel υποθήκευσε
όλη της την περιουσία για την εγγύηση.
Εκείνος τέθηκε σε κατ' οίκον περιορισμό
στο σπίτι της, περιμένοντας τη δίκη.
Το 2001 έγινα μέλος
του Earth Liberation Front.
Και συμμετείχα σε
2 ξεχωριστούς εμπρησμούς σ' ένα χρόνο.
Νομίζω πως όταν βλέπει ο κόσμος
την υπόθεσή μου, σκέφτεται:
«Κι αν αυτός ο καριόλης
έβαζε φωτιά στο σπίτι μου;»
Νομίζω πως ο κόσμος πιστεύει
πως είναι απλά λίγοι τρελοί νέοι
που γυρνούν με γκαζάκια
και καίνε ό,τι τους τσαντίζει.
Και μετά σκέφτονται: «Τι κι αν έκαιγα
εγώ ό,τι με τσαντίζει; Αφασία έχει!»
Και όντως έχει αφασία!
Νομίζω, όμως, ότι ο κόσμος πρέπει
να καταλάβει πως
το όλο θέμα είναι περίπλοκο
και δεν είναι τόσο απλό.
Είναι φοβερό να σ' αποκαλούν τρομοκράτη.
Δεν υπήρχε κανείς μέσα σε καμία
από εκείνες τις εγκαταστάσεις.
Κανένας δεν έπαθε κακό.
Κανένας δεν τραυματίστηκε.
Κι όμως αντιμετωπίζω
ισόβια κάθειρξη συν 335 χρόνια.
Μοιράζω το χρόνο μου
μιλώντας στους δικηγόρους μου,
κάνοντας μεγάλη έρευνα
σχετικά με την υπόθεσή μου....
Ξέρεις,
σε όλα τα νομικά έγγραφά μου...
Σε DVD, CD, video,
φωτογραφίες, κασέτες ήχου...
Γεια. Είμαι ο Daniel McGowan.
Ξέρω πως ο δικηγόρος μου
σας έστειλε...
Ενώ ο Daniel προετοιμάζεται
για τη δίκη,
η Κυβέρνηση πιέζει εκείνον
και τους συγκατηγορούμενούς του
να δεχτούν συμβιβασμό:
να δηλώσουν ένοχοι και
να καταθέσουν ο ένας ενάντια στον άλλον
ή να πάνε σε δίκη
ρισκάροντας ισόβια φυλάκιση.
Είπα στους δικηγόρους μου
στην 1η μας συνάντηση:
«Μην αναφέρετε ποτέ τη συνεργασία
ως τακτική.
Δε θα συνεργαστούμε ποτέ.
Δεν έχετε αυτό το χαρτί στην τσέπη.
Μην το αναφέρετε.»
Όλοι οι άνθρωποι στην ομάδα
το 'χαν κουβεντιάσει αυτό στο παρελθόν.
Του τύπου: «Σε συλλάβανε,
απλά μη λες κουβέντα. Βρες ένα δικηγόρο,
θα ενωθούμε όλοι μαζί και
θα περιμένουμε να δούμε τι θα γίνει.»
Εντάξει. Ευχαριστώ, Andrea.
Θα τα πούμε σύντομα. Γεια.
Η οικογένειά μου έχει κάνει
τρομερή προσπάθεια για μένα.
Εννοώ, με αφήνουν να ζω εδώ.
Αλλά επιλέξαμε να ζήσουμε
τις ζωές μας πολύ διαφορετικά.
Για παράδειγμα, εγώ κομποστοποιώ.
Δεν είχα χρησιμοποιήσει ποτέ
πλυντήριο πιάτων
μέχρι που μετακόμισα εδώ.
Και προσπαθώ να μην επιβάλλω τον τρόπο
με τον οποίο λειτουργώ σε κανέναν εδώ,
αλλά, ναι, έχουμε διαφορετικούς
τρόπους ν' αντιμετωπίζουμε τα πράγματα.
Όχι, δε νομίζω πως το χρειάζομαι αυτό.
Εντάξει.
Εντάξει. Γεια.
Θα έλεγα ψέματα αν αποκαλούσα
τον εαυτό μου οικολόγο.
Εννοώ, νοιάζομαι για το περιβάλλον...
Σκέπτομαι το περιβάλλον...
Ανακυκλώνω...
Αλλά δεν ανακυκλώνω κάθε κομματάκι
χαρτιού όπως κάνει ο Danny.
Όταν τελείωσε το κολέγιο,
ζούσε μαζί μου στο Rockland.
Μια μέρα γύρισα σπίτι
και είχε αφαιρέσει κάθε ετικέτα
από κάθε κονσέρβα που είχα
επειδή ήταν τόσο παθιασμένος
με την ανακύκλωση.
Είπε: «Πρέπει να βγάζεις
την ετικέτα από τις κονσέρβες.»
Είπα: «Μα έβγαλες την ετικέτα
από κάθε κονσέρβα.
Δεν έχω ιδέα πια τι κονσέρβες έχω.
Δεν ξέρω αν είναι σούπα.
Δεν ξέρω τι είδους σούπα είναι.
Δεν ξέρω αν είναι αρακάς ή καλαμπόκι.»
Και σα να σκέφτηκε:
«Ποτέ δεν το σκέφτηκα αυτό.»
’νοιξα το ντουλάπι και ήταν γεμάτο
από ολόιδια κονσερβοκούτια.
Έλαβα ένα τηλεφώνημα από την Jenny.
Σε εντελώς υστερική κατάσταση,
αναστατωμένη,
είπε πως ήρθαν κάποιοι άνδρες
και πήραν το Daniel από τη δουλειά του.
Η 1η αντίδραση του μπαμπά μου ήταν
κάτι σαν: «Δεν ξέρω το γιο μου, πλέον.»
Και σκέφτηκα πως απλά ήταν σοκαρισμένος.
Είναι αστείο. Μεγαλώνοντας,
δεν ήταν το πολιτικοποιημένο παιδί
που θα μαχόταν για διάφορα.
Όχι, ήταν απλά ένα κανονικό παιδί.
Έπαιζε με τους φίλους του,
έκανε ποδήλατο.
Δε φαινόταν πως θα ασχοληθεί μ' αυτά.
Αλλά δεν ξέρεις τι έχει κάποιος
μέσα του, μέχρι να μεγαλώσει
και ν΄ αρχίσει να σκέφτεται
για το ποιος είναι.
Γεννήθηκα το 1974 στο Brooklyn.
Μετακόμισα στο Rockaway
όταν ήμουν κοντά 3 ετών.
Στην παραλία του Rockaway στο Queens.
Σαν τους περισσότερους ανθρώπους
της εργατικής τάξης.
Ο πατέρας μου ήταν αστυνομικός
στο αστυνομικό τμήμα της Νέας Υόρκης.
Λύκειο πήγα σ' ένα σχολείο
που το έλεγαν "Χριστός, ο Βασιλεύς".
Καθολικό λύκειο.
Και ήμουν δρομέας του στίβου,
και, ξέρετε...
πήρα υποτροφίες
κι άλλα τέτοια.
Κι όταν πήγα στο Κολέγιο,
έλεγα να ειδικευτώ στις Επιχειρήσεις
γιατί αυτό ήταν το πρακτικό.
Όταν αποφοίτησα, βρήκα δουλειά
σε μια μεγάλη εταιρία δημοσίων σχέσεων,
τη Burson-Marsteller.
Εκείνη την περίοδο,
γνωρίστηκα με μια γυναίκα που μάζευε
υπογραφές στην Union Square.
Μου έλεγε συνέχεια για τα Wetlands,
για το Περιβαλλοντολογικό Κέντρο
για τα Wetlands.
Και κάπου εκεί άλλαξαν τα πράγματα.
Βασικά, η ιδέα ήταν πως
έκαναν live σ' ένα μπαρ
αλλά τα κέρδη πήγαιναν
σ' ένα περιβαλλοντολογικό κέντρο.
Οπότε πήγα σε αυτήν τη συνάντηση
και πρόβαλαν αυτές τις ταινίες
που άνοιξαν το μυαλό μου.
Ποτέ δεν είχα δει με τα μάτια μου
σε τι κόσμο ζούμε.
Νιώθω σα να είμαι σε διαρκές πένθος
κι από εκείνη τη στιγμή,
ήμουν σαν...
δεν ξέρω... σα να έβγαλα
τις παρωπίδες, σαν:
«Θεέ και κύριε!
Τι στο διάολο κάνουμε;»
ΜΠΟΪΚΟΤΑΖ ΣΤΑ MACY'S
Η ΓΟΥΝΑ ΕΙΝΑΙ ΦΟΝΟΣ
Και... ασχολήθηκα
σχεδόν αμέσως.
Έκανα συνεχείς διαμαρτυρίες.
Έγραφα πολλές επιστολές. Έγραφα
επιστολές κάθε βδομάδα για τα Wetlands.
Έγραψα 100άδες επιστολές
διαμαρτυρίας σε κάθε λογής υπηρεσία.
Και τότε ανακοίνωσαν
πως θα γινόταν εθνική συγκέντρωση
στο Crandon του Wisconsin.
Κι έτσι πήγα.
Ήμουν ντροπαλός. Ξέρεις...
Ένα παιδί της πόλης. Δεν...
Εννοώ, μου άρεσε η φύση
ως ιδέα
αλλά δεν είχα κοιμηθεί έξω
ποτέ σ' ολόκληρη τη ζωή μου.
Ήμουν 22 ετών τότε.
Ήταν κάτι διαφορετικό
απ' ο,τιδήποτε είχα δει ποτέ.
Κολυμπήσαμε σ' ένα ποταμάκι.
Εφορμούσαμε και πηδάγαμε
από πεσμένους κορμούς...
Κολυμπούσαμε γυμνοί...
Όλα αυτά ήταν καινούργια για μένα.
Διαμαρτυρία για τα ορυχεία
Πάντα στο τέλος κάθε συνάντησης
γινόταν μια δράση.
Πήγαμε στην πόλη και κάναμε διαμαρτυρία
έξω από τα γραφεία των ορυχείων.
Και τελικά με συνέλαβαν.
Κι αυτό μου άνοιξε πραγματικά τα μάτια.
Ξέρεις...
Έμαθα γι' αυτόν το διαφορετικό κόσμο
και γι' αυτό το οικολογικό
κίνημα αντίστασης.
Δυτικό Oregon
Κατάγομαι εδώ και τέσσερις γενιές
από το Oregon.
Mεγάλωσα στo Eugene.
Ο αδερφός μου δουλεύει σ' εργοστάσιο.
Οι θείοι μου έχουν εργοστάσια.
Είναι κάτι που όταν κατάγεσαι
από τα Βορειοδυτικά, είναι σύνηθες.
Νομίζω πως γνώρισα το Daniel εδώ,
στο Eugene.
Τον αποκαλούσαν...
"ο δυσαρεστημένος".
Κι αυτό επειδή είχε
μια κάπως άσχημη συμπεριφορά
κι ήταν πάντα κάπως πικραμένος.
Κι ήταν πάντα κάπως τσαντισμένος
και πάντα προκαλούσε τους ανθρώπους
για τις "ηλίθιες" ιδέες τους.
Κι έτσι επινόησαν αυτό το παρατσούκλι
για κείνον. Ο "δυσαρεστημένος".
Νομίζω πως ο Daniel έφτασε εδώ
γύρω στο 1999.
Για να καταλάβετε όμως πραγματικά
τους λόγους γι' αυτούς τους εμπρησμούς,
νομίζω πρέπει να πάτε πιο πίσω,
τότε που ο Daniel
ζούσε ακόμη στα Ανατολικά.
Πρέπει να πάτε πίσω στο 1995, όταν
ξεπουλήθηκε το Warner Creek για ξυλεία.
Το Warner Creek βρίσκεται
περίπου 50 μίλια ανατολικά του Eugene
και είναι πιθανότατα ένα από
τα ωραιότερα μέρη που βρέθηκα ποτέ.
Και το 1995 η Δασική Υπηρεσία
αποφάσισε να το ανοίξει στην υλοτομία.
Ο κόσμος πήγε εκεί πάνω
και έστησε οδόφραγμα
σε ένα δρόμο υλοτομίας
προσπαθώντας να εμποδίσει
την υλοτομία σ' αυτόν τον τόπο.
Έτσι, φτιάξαμε το ντοκιμαντέρ
Pickaxe (σκαπάνη),
που αναφέρεται στην ιστορία
του Warner Creek.
Έρχονται κι άλλα οχήματα.
Τέλος.
Ένα γκρέιντερ συνοδευόμενο
από ένα μπασκίνα.
Δεν πιστεύουμε πως έχετε το δικαίωμα
να πάρετε ένα προστατευόμενο δάσος
που σφύζει από ζωή, να το βγάλετε
στο σφυρί και να το υλοτομήσετε.
Για πολύ καιρό, ο κόσμος αγωνιζόταν
ενάντια στη Δασική Υπηρεσία
με ανάρτηση πανό,
συγγραφή επιστολών...
ένα είδος διαμαρτυρίας
κάπως χίπικου στυλ.
Αλλά υπήρξε ένα νέο είδος διαμαρτυρίας
που γινόταν δημοφιλές.
ΥΠΕΡΑΣΠΙΣΗ ΤΗΣ ΦΥΣΗΣ:
Οδηγός monkeywrenching
Ο κόσμος το αποκαλούσε σαμποτάζ
ή monkeywrenching.
Έβαζαν κόλλα σε κλειδαριές,
ξήλωναν ερευνητικούς πασσάλους,
μπορεί να έβαζαν ζάχαρη
στο ντεπόζιτο μιας μπουλντόζας...
Στο Warner Creek, ξέρεις,
ένας απλός μικρός αποκλεισμός
κατέληγε σε ολομέτωπη επίθεση
στο μοναδικό δρόμο προς το δάσος.
Οι διαδηλωτές έσκαβαν
μια σειρά από τάφρους
για να εμποδίσουν τα φορτηγά
μεταφοράς ξυλείας να μπουν στο δάσος.
Και μετά έχτισαν ένα τείχος.
Έμοιαζε με παλιό οχυρό
από την ’γρια Δύση
και είχε μια κρεμαστή γέφυρα
και ήταν πραγματικά
ένας ωραίος αποκλεισμός.
Τραβάμε μια γραμμή στην άμμο
και δε μπορείτε να περάσετε
και να καταστρέψετε αυτό το μέρος.
Κι έμειναν εκεί πάνω
για περίπου ένα χρόνο.
ΠΡΩΤΑ Η ΓΗ
Δασονομία
Ως ομοσπονδιακός δασονόμος,
πρέπει να σας ενημερώσω
πως παρανομείτε.
Έχετε 5 λεπτά να φύγετε από εδώ.
Μάλιστα έχετε λιγότερο από 5 λεπτά.
Νωρίς ένα πρωινό,
ήρθε η Δασική Υπηρεσία
και συνέλαβε τους διαδηλωτές και...
γκρέμισε το τείχος.
Αυτό δημιούργησε μεγάλη πικρία
ενάντια στη Δασική Υπηρεσία.
Και λίαν συντόμως,
το πράγμα άρχισε να κλιμακώνεται.
Τον Jacob Ferguson
τον γνώρισα στο Warner Creek.
Ήταν ψιλοκούλ τύπος. Δεν έλεγε
πάρα πολλά. Απλά έκανε πολλή δουλειά.
Αλλά νομίζω πως είναι δύσκολο
να γνωρίσεις τον Jacob Ferguson
εκτός κι αν είσαι
πραγματικά μέσα στη ζωή του.
Αυτό είναι το σπίτι
στο οποίο μετακόμισα.
Και εκείνη την περίοδο, ο Jacob
Ferguson έμενε ακριβώς εκεί.
Αλλά ο Jacob...
ήταν πειρατής.
Ήταν... Ήταν σίγουρα...
ένας παράνομος.
Ναι!
Προσπαθούσε να το παίξει κακό παιδί
και τα κατάφερε καλά
γιατί νομίζω πως πραγματικά
ήταν κακό παιδί.
Μετά το Warner Creek,
νομίζω πως πραγματικά αισθάνθηκε
ότι στη Δασική Υπηρεσία
ήταν κλέφτες.
Νομίζω πως οι περισσότεροι Αμερικάνοι
θεωρούν ότι
η δουλειά της Δασικής Υπηρεσίας
είναι να προστατεύει τα δάση.
Αλλά αυτή η υπηρεσία
είναι τμήμα του Υπουργείου Γεωργίας.
Και αυτό το υπουργείο
βλέπει τα δέντρα ως χωράφια.
Η πραγματική δουλειά
της Δασικής Υπηρεσίας
είναι να εξασφαλίζει δέντρα
για τις εταιρίες ξυλείας
ώστε να μπορούν να κόβουν αυτά
τα δέντρα απ' τους εθνικούς δρυμούς μας.
Κόβανε αυτά τα τεράστια,
υπεραιωνόβια δέντρα,
ακόμα και 750 ή 1000 χρόνων
και με πραγματικά τεράστιο μέγεθος.
Αλλά νομίζω πως ο Jake
βαριόταν την κουβέντα.
Είχε κουραστεί
να φιλοσοφούμε απλά.
«Τι θα κάνουμε, παιδιά;
Θα λέμε μαλακίες τώρα;
Ας το κάνουμε!»
Σταθμός Δασονομίας στο Oakridge
Κυβερνητικό κτίριο
Eugene, Oregon
Γραφείο Εισαγγελέα Oregon
Αυτή η έρευνα ήταν η μεγαλύτερη
υπόθεση εγχώριας τρομοκρατίας
στην ιστορία των ΗΠΑ.
Η πρώτη δράση του E.L.F. στις ΗΠΑ
έγινε σε 2 σταθμούς της Δασονομίας
στην περιφέρεια του Oregon.
Σταθμός Δασονομίας στο Oakridge
Οι mainstream, νόμιμοι
περιβαλλοντικοί ακτιβιστές
ήταν απολύτως σοκαρισμένοι
και αηδιασμένοι με τον εμπρησμό
και είδαν το κάψιμο του σταθμού
της Δασονομίας στο Oakridge
ως μια επικοινωνιακή καταστροφή.
Πυρκαγιά καταστρέφει
σταθμό της Δασονομίας
Στους μήνες μετά από
τις φωτιές στους σταθμούς,
υπήρχε ένα σχίσμα στους κόλπους
του περιβαλλοντικού κινήματος.
Στο Eugene, που εξελισσόταν
γοργά σε εστία ακτιβισμού,
μια συνεχώς αυξανόμενη κοινότητα
νεαρών περιβαλλοντιστών
χειροκρότησε τους εμπρησμούς.
Αλλά οι πιο πολλοί περιβαλλοντιστές
είπαν ότι στη δημοκρατία
η δημόσια διαμαρτυρία
παρέμενε ένας καλύτερος τρόπος
για να αλλάξει κάτι.
Το καλοκαίρι του '97,
λίγους μήνες μετά τις φωτιές
στους σταθμούς της Δασονομίας,
συνέβη ένα γεγονός
στο κέντρο του Eugene
που για πολλούς
κλόνισε τη δημόσια συζήτηση.
Υπήρχε αυτό το μέρος
στο κέντρο της πόλης
που είχε 40 παλιά,
πανέμορφα δέντρα.
Και θα έφτιαχναν ένα μεγάλο πάρκινγκ
για τη Symantec,
αυτήν τη μεγάλη εταιρία δίπλα.
Και θα έκοβαν τα δέντρα
για να το φτιάξουν.
Οι ακτιβιστές άρχισαν να κινητοποιούνται
για να σώσουν τα δέντρα,
αλλά ενώ προετοιμάζονταν
να θέσουν το ζήτημα
στην επόμενη συνεδρίαση
του δημοτικού συμβουλίου,
ο Δήμος ξαφνικά ανακοίνωσε
ότι θα έκοβε τα δέντρα
μια μέρα πριν τη δημόσια ακρόαση.
Την Κυριακή το πρωί,
γύρω στις 02:30 το πρωί,
περίπου 11 άτομα
σκαρφάλωσαν στα δέντρα
για να εμποδίσουν
το κόψιμο αυτών.
Απλά πήγαμε και το κάναμε,
με την ελπίδα ότι θα καταφέρναμε
να αποτρέψουμε το κόψιμο
για 1 μέρα,
μέχρι τη δημόσια ακρόαση.
Μόνο για 1 μέρα, έτσι ώστε οι πολίτες
να μπορούσαν να μιλήσουν
στο δημοτικό συμβούλιο την επόμενη μέρα
για την ανάγκη να σωθούν τα δέντρα.
Εμφανίστηκαν αμέσως
με πλήρη εξάρτηση,
αντιασφυξιογόνες μάσκες κτλ.
Οπότε μου χτύπησαν την πόρτα
στις 8 το πρωί κάτι παιδιά.
«Έλα έξω! Έλα έξω!», μου είπαν.
«Ψεκάζουν τον κόσμο στα δέντρα!
Πάρε την κάμερα. Πρέπει να έρθεις!
Τους ψεκάζουν
αυτήν τη στιγμή που μιλάμε!»
Κράτα γερά, Jim!
Ανέβηκαν με τη βοήθεια
γερανοφόρου πυροσβεστικού οχήματος
και μου έκοψαν τα παντελόνια
μέχρι τη βουβωνική περιοχή
ώστε να μπορέσουν να ψεκάσουν
το πόδι μου με σπρέι πιπεριού.
Τους έκοψαν, λοιπόν, τα παντελόνια και
τους ψέκασαν με σπρέι πιπεριού στον κώλο
και στα παπάρια ενώ αυτοί κρεμόντουσαν
απ' τα κλαδιά σε ύψος 15 μέτρων.
Ο κόσμος στο δρόμο
κοίταζε τα γεγονότα και έλεγε:
«Τι διάολο νομίζετε
ότι κάνετε;»
Έτσι ο κόσμος άρχισε να το βλέπει
πιο ριζοσπαστικά.
’ρχισαν να χτυπάνε το φράχτη
και να λένε:
«Σταματήστε αυτή τη μαλακία!»
Έριχναν δακρυγόνα στον κόσμο
και τους ψέκαζαν με σπρέι πιπεριού.
Ήταν απλά ένα τρελό,
φρενιασμένο σκηνικό εκείνη τη μέρα.
Χρησιμοποίησαν περίπου
12 με 15 σπρέι πάνω στο Flynn
και νομίζω πως έμεινε πάνω
για περίπου 6-7 ώρες!
ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΚΙΝΓΚ;
ΘΑ ΠΑΡΕΤΕ Τ' ΑΡΧΙΔΙΑ ΜΑΣ!
Όχι!
Μετά με ξέπλυναν
με μπόλικο νερό,
με πήγαν στο νοσοκομείο
και κατόπιν στο κρατητήριο.
Τις επόμενες 35 ώρες
είχα μουλιάσει στο σπρέι πιπεριού.
Τα χέρια μου ήταν πορτοκαλί
για 1 βδομάδα.
Κι έτσι το επιχείρημα ότι πρέπει
να δουλέψεις μέσα από το σύστημα,
ανατράπηκε για τα καλά μ' αυτό που έκαναν
οι μπάτσοι εκείνη τη μέρα στο Eugene.
Και η 1η Ιούνη πραγματικά
ήταν η μέρα
που εξόργισε πολύ κόσμο
σ' αυτήν την πόλη.
Θυμάμαι που διάβαζα για τα γεγονότα.
Ο κόσμος έλεγε:
«Κοίτα αυτήν εδώ τη φάση!»
Ήταν πολύ έντονες στιγμές.
Και τέτοιες φάσεις...
είναι μέρος της ιστορίας.
Αυτό ήταν... ξέρεις...
μέρος του σκηνικού.
Είναι τρελό! Θαρρώ πως πολλές
τέτοιες στιγμές πραγματικά διαβρώνουν
την πίστη του κόσμου
ότι κάτι μπορεί όντως ν' αλλάξει.
Την επόμενη βδομάδα κλείνω 4 μήνες
υπό κατ' οίκον περιορισμό.
Οι μέρες μου εδώ
είναι πραγματικά βαρετές.
Απλά είναι πραγματικά δύσκολο
να συγκεντρωθώ και να κάνω κάτι.
Απλά σκέφτομαι το μέλλον μου
και πόσο αβέβαιο είναι.
Στενοχωριέμαι πάρα πολύ τα βράδια.
Προτιμώ να κοιμάμαι αμέσως
ώστε να μη συμβαίνει αυτό,
παρόλα αυτά αυτό συμβαίνει
σχεδόν κάθε βράδυ, οπότε...
Παρόλα αυτά, γενικά είμαι καλά.
Αισθάνομαι, δηλαδή,
πως απλά πρέπει να 'μαι
πραγματικά ευγνώμων για όσα έχω,
δηλαδή μια καλή οικογένεια
και μερικοί πραγματικά καλοί φίλοι.
Έτσι, λοιπόν, προσπαθώ να αποδίδω
στο καθετί την πραγματική σημασία του.
Περίμενε μια στιγμή...
- Γεια!
- Καλώς την! Πώς είσαι;
- Καλά. Εσύ;
- Έλα.
Ο Daniel ζούσε με την κοπέλα του
όταν τον συνέλαβαν.
Η κοπέλα του μετακόμισε στο σπίτι
της αδελφής του για να είναι μαζί του.
Δεν είναι όλοι οι άνθρωποι ίδιοι.
Κάποιοι άλλοι, αν ήταν στη θέση μου,
ίσως να...
αναρωτιόνταν για τα πάντα.
Αλλά απλά...
εγώ δεν είμαι έτσι.
Νομίζω ότι ζει με το φόβο
κάθε μέρα που περνάει.
Σίγουρα απομακρύνει ένα μέρος της ζωής
απ' την προσωπικότητά του.
Εμπρός;
Έι! Τι κάνεις;
Πώς είσαι;
Περίμενε... Περίμενε...
Περίμενε...
Συγγνώμη, συνεργάζεται πλήρως;
6 συγκατηγορούμενοι του Daniel
παρουσιάστηκαν στο δικαστήριο
για να αποδεχθούν συμβιβασμό.
Ως αντάλλαγμα για μειωμένες ποινές,
συμφώνησαν να καταθέσουν
στην υπόθεση της Πολιτείας
κατά των λοιπών κατηγορουμένων.
Πονάει που άτομα που εμπιστεύτηκα
και για τα οποία νοιάστηκα,
μου γύρισαν την πλάτη.
’λλοι μπορούν να γίνουν
συνεργαζόμενοι μάρτυρες.
Εγώ απλά δε θα το κάνω επειδή
θα πρέπει να αντιμετωπίσω τον εαυτό μου,
και δεν πρόκειται να γίνω τέτοιο άτομο
ν' αρχίζω να ξερνάω διάφορα
μόνο και μόνο για να γλιτώσω
από μία όχι και τόσο ευχάριστη κατάσταση.
Οπότε...
Θα ήθελα να κάνει ό,τι χρειαστεί
για να μην πάει φυλακή.
Αλλά δε θα ήθελα ποτέ
να προδώσει
τις αξίες και τα πιστεύω του.
Οπότε αν πρέπει να διαλέξει, θα βρεθεί
αντιμέτωπος με ισόβια κάθειρξη.
Επέλεξα να είμαι μαζί του
και μετά τη σύλληψή του
επέλεξα να παραμείνω μαζί του.
Αυτό κάνεις όταν είσαι...
όταν έχεις σχέση με κάποιον.
Αν προκύψει κάτι
πραγματικά δύσκολο,
δε σημαίνει ότι απλά
φεύγεις τρέχοντας...
Οπότε...
Νομίζω ότι πρέπει
να παντρευτούμε.
Daniel, σ' έχω δει με την Jenny
και είσαι υπέροχος μαζί της.
Είστε καλοί ο ένας για τον άλλον,
έχετε σπουδαία χημεία και...
σας αγαπώ και τους 2.
Να ζήσετε.
Αυτό το παιδί αντιμετωπίζει
335 χρόνια κάθειρξης συν ισόβια
και παντρεύεται!
Θέλω να γραπώσω τα θετικά
και να πιστέψω ότι αυτό
θα βγει σε καλό στο τέλος...
πως όλα θα πάνε καλά...
πως δεν υπάρχει κανένας λόγος
να αγχωνόμαστε...
αλλά...
υπάρχει.
- Έι!
- Ωπ! Να κι η αδελφή μου! Πώς είσαι;
- Εσύ πώς είσαι; Τέλειο timing.
- Ζεσταίνομαι του κερατά.
- Γι' αυτό βγήκα έξω.
- Για να δω τη βέρα σου!
Η δικιά μου είναι ωραιότερη.
Λέγοντας "ωραιότερη",
εννοεί ακριβότερη.
Διαμαντένια, ε;
Η βέρα του είναι φτιαγμένη από
κάποιου είδους ανακυκλωμένο μέταλλο
που δε βλάπτει κάτι ούτε κάποιον
και η δικιά μου από παλιά καλά διαμάντια.
Έλα,
πάμε να περάσουμε καλά.
Bill Barton,
Συμβούλιο Δασών
Είναι εύκολο να αγνοείς
το περιβαλλοντικό κίνημα
ως ένα μάτσο μουρλούς
και χίπηδες και εμπρηστές.
Αλλά δεν είναι έτσι.
Υπάρχουν επιχειρηματίες και...
μαμάδες, μπαμπάδες, επιστήμονες,
μέχρι και υλοτόμοι.
Υπάρχουν άτομα από κάθε κοινωνική θέση
ή επάγγελμα που εμπλέκονται σ' αυτό.
Έχω περάσει αρκετά χρόνια
από τη ζωή μου
κόβοντας δέντρα στα δάση.
Έχω μια κάπως διαφορετική άποψη
από πολλούς από...
...τους υπέρμαχους του περιβάλλοντος
ή...
τους υλοτόμους.
Έχω λίγο κι απ' τα 2 μέσα μου.
Δεν έχω πρόβλημα στο να κόβω δέντρα.
Απλά δε με πειράζει. Αλλά...
με πειράζει όταν κόβονται όλα.
Οι βιομήχανοι
έχουν την τάση να αποκαλούν
τους υπέρμαχους του περιβάλλοντος
"ακραίους".
Η πραγματικότητα είναι ότι το 95%
των μακρόβιων γηγενών δασών των ΗΠΑ
έχουν υλοτομηθεί.
Δεν είναι ακραίο το να προσπαθείς
να σώσεις το εναπομείναν 5%.
Το ακραίο είναι
η υλοτόμηση του 95%.
Αυτό είναι ακραίο.
Αυτό είναι ένα κομμάτι από
ένα μεγάλο γέρικο δέντρο.
Αυτό το δέντρο πιθανότατα
φύτρωσε την εποχή που ο Κολόμβος
έπλεε στους ωκεανούς.
Δείχνει 500 ετών,
κάπου εκεί γύρω.
Ξέρεις, οι παραφυάδες,
αν μπορούσαν να μιλήσουν,
μπορεί να έλεγαν πως ήταν αρκετά βαρετά
δω πάνω μέχρι πριν 75 περίπου χρόνια,
όταν ξέσπασε η κόλαση
εδώ στην κορυφογραμμή
κι άρχισαν
να τα κόβουν.
Τα περισσότερα δεν υπάρχουν πια,
οπότε δε θα δούμε άλλα τέτοια για...
τουλάχιστον άλλα 500 χρόνια, κι αυτό
μόνο αν τ' αφήσουμε στην ησυχία τους.
Είναι εκπληκτικά γέρικα δέντρα.
Μετακόμισα στα Δυτικά
τον Οκτώβρη του '98.
Έφυγα για τη Βόρεια Καλιφόρνια.
Ποτέ πριν δεν είχα ξαναδεί
δέντρα σαν αυτά.
Πραγματικά μ΄ επηρέασε βαθιά.
Ήμουν ήδη αρκετά ριζοσπαστικός αλλά
δε μπορούσα να πιστέψω το γεγονός
πως οι άνθρωποι αποδέχονταν
αυτό που συνέβαινε.
Θυμάμαι τότε που... τότε που είδα
φορτηγά ξυλείας για πρώτη φορά!
Έβλεπες τα εργοστάσια...
Ή πήγαινες στο δάσος κι έπεφτες
πάνω σ' ένα αποψιλωμένο σημείο.
Έμεινα έκπληκτος!
Απλά με την αλαζονεία του πράγματος!
Σκέφτηκα: «Αυτό είναι σφαγή!»
Μ' έκανε να σκεφτώ, ξέρεις:
«Γιατί είμαστε τόσο μετριοπαθείς;
Γιατί είμαστε τόσο ήπιοι ως ακτιβιστές
όταν συμβαίνει κάτι τέτοιο;»
Μετά τις φωτιές
στους σταθμούς της Δασονομίας,
ο Jake Ferguson και μέλη
του νεοσύστατου E.L.F.
στράφηκαν προς
νέους στόχους.
Βρήκαν τυχαία ένα άρθρο
του Associated Press
για το μάντρωμα άγριων αλόγων
από κυβερνητική γη.
Τ' άλογα στέλνονταν σε σφαγεία,
όπως το εργοστάσιο Cavel West
στο κοντινό Redmond του Oregon.
Το εργοστάσιο επεξεργαζόταν
τόσο πολλά άλογα
που το αίμα τους κατέκλυζε ενίοτε
τη μονάδα επεξεργασίας νερού της πόλης
και προκαλούσε την παύση
της λειτουργίας της.
Και για 10 χρόνια,
οι άνθρωποι της περιοχής
προσπάθησαν αλλά απέτυχαν
να κλείσουν το εργοστάσιο.
Αλλά στις 21 Ιουλίου 1997,
ο Jake Ferguson κι άλλα 3 άτομα
μπήκαν αθόρυβα στις εγκαταστάσεις
μέσα στη νύχτα και το έκαψαν ολοσχερώς.
Η εταιρία δε μπόρεσε ποτέ
να το ξαναχτίσει
κι ο εμπρησμός
έγινε πρότυπο για την ομάδα.
Μέσα σε μια νύχτα,
είχαν καταφέρει
όσα δεν κατάφεραν χρόνια επιστολών
και διαδηλώσεων διαμαρτυρίας.
Επεκτάθηκαν κι ανέλαβαν
νέους στόχους.
Έκαψαν κεντρικά γραφεία
εταιριών ξυλείας,
ένα γραφείο της
Δημόσιας Χωροταξίας
κι ένα σαλέ αξίας 12 εκατομμυρίων
δολαρίων στο Vail του Colorado,
διαμαρτυρόμενοι για την επέκταση
του σαλέ στον εθνικό δρυμό.
’νοιξε ένα Γραφείο Τύπου
του E.L.F.
από ακτιβιστές που δε γνώριζαν
τις ταυτότητες των μελών του E.L.F.
- Πώς επικοινωνούσαν μαζί σου;
- Ανώνυμα.
Ναι αλλά πώς ακριβώς;
’φηναν ένα πακέτο στην πόρτα σου;
Δημοσιοποιούσαν τους εμπρησμούς
κι εξηγούσαν τις πράξεις της ομάδας.
Όταν καίγεται ένα κτίριο,
πρέπει να κάνουν ένα ρεπορτάζ γι' αυτό.
Γι' αυτό το E.L.F.
έκαψε το κτίριο κατά κύριο λόγο:
για τη δημοσιότητα.
Ήμασταν εκεί για να εξηγήσουμε
κι εμείς γιατί κάηκε αυτό το κτίριο,
τι ήταν αυτό που έκανε
και εξαγρίωνε τον κόσμο τόσο πολύ.
Πολλά απ' όσα έκανε το E.L.F.
θεωρήθηκαν οικονομική δολιοφθορά.
Αυτές οι εταιρίες υπάρχουν
για να βγάζουν λεφτά.
Ξαφνικά έχαναν λεφτά,
οπότε έπρεπε να επανεκτιμήσουν
τις δραστηριότητές τους.
Ένα ακόμη πράγμα που συνέβη
είναι πως η εγκατάσταση
που έριχνε τη μια μέρα τοξικά απόβλητα,
για παράδειγμα, στο ποτάμι,
την άλλη μέρα δε μπορούσε
να ξεφορτωθεί αυτά τ' απόβλητα.
Το Γραφείο Τύπου ενθάρρυνε τον κόσμο
να ξεκινήσει το δικό του πυρήνα E.L.F.
αλλά υπό τον όρο οι εμπρησμοί
να μη βλάψουν καμία ζωή.
Πάρτε πρωτοβουλία, φτιάξτε
το δικό σας πυρήνα και κάντε
ό,τι χρειάζεται για να προστατέψουμε
όλες τις μορφές ζωής στον πλανήτη.
Η ιδέα διαδόθηκε
και νέοι, ανώνυμοι πυρήνες
ξεπετάγονταν
σε άλλα μέρη της χώρας.
Το E.L.F.
ανεβάζει ξανά το θερμόμετρο,
βάζοντας καταστρεπτικές φωτιές
σε όλη τη χώρα.
Ένα εργαστήρι βιολογίας
στο πανεπιστήμιο της Minnesota...
Στο Bloomington της Indiana,
στο Long Island της Νέας Υόρκης...
Μερικοί λένε πως το E.L.F.
βρίσκεται τώρα στη New England.
ΛΕΥΤΕΡΙΑ ΣΤΗΝ ΑΓΡΙΑ ΦΥΣΗ
Στο Eugene
ο κόσμος γιόρταζε.
ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ ΤΗΣ ΓΗΣ ΤΩΡΑ!
Δεν είχαμε ιδέα πως ήταν
άνθρωποι από τη γειτονιά μας,
φίλοι μας, αλλά ακούγαμε
γι' αυτά που συνέβαιναν.
Το γιορτάζαμε!
Δε νομίζω πως ήταν μόνο το E.L.F.
που άρχισε να κινεί το πράγμα.
Νομίζω πως και ακτιβιστές
απ' όλες τις ΒΔ περιοχές
ανέβασαν την ένταση λιγάκι.
Νόμιζαν πως υπήρχε πιθανότητα
ν' αλλάξουν πραγματικά τα πράγματα.
Απλά έπρεπε να δουλέψουν λίγο πιο σκληρά
και να γίνουν λίγο πιο ριζοσπαστικοί.
ΠΡΑΣΙΝΗ ΑΝΑΡΧΙΑ
Δε σβήνει τη μηχανή.
Ξέρει ότι υπάρχει άνθρωπος από κάτω.
Υπάρχει μια μεγάλη γυναίκα,
είναι 80 χρονών!
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΤΕ ΤΗΝ ΚΟΠΗ
ΑΙΩΝΟΒΙΩΝ ΔΕΝΤΡΩΝ
ΚΑΝΕΝΑΣ ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ
ΣΤΗΝ ΥΠΕΡΑΣΠΙΣΗ ΤΗΣ ΓΗΣ ΜΑΣ
Ένα είδος εξέλιξης του ριζοσπαστισμού
συνέβη στο Eugene.
Κι έτσι η αστυνομία αύξησε
την παρουσία της
επειδή εμείς ενισχύαμε
τη δική μας παρουσία.
Γίνονταν κυριολεκτικά
δύο διαδηλώσεις την εβδομάδα.
Ξέρεις...
Μαζικές διαδηλώσεις...
Οπότε μπορείτε να φανταστείτε
πώς λειτούργησε η επιβολή του νόμου.
Έκανα μια μυστική έρευνα γύρω
από την περιοχή του Eugene.
Ψάχναμε για κάποια από αυτά
τα άτομα που προκαλούσαν χάος
γύρω από το Eugene.
Νομίζω πως ήξεραν καλά μέσα στο κίνημα
πως με τις ενέργειές τους
μπορούσαν να μας αναγκάσουν
να αντιδράσουμε...
μ' έναν τρόπο που πολλές φορές
δε φαινόταν πολύ ωραίος.
- Πήγαινε πίσω! Πήγαινε πίσω!
- Πήγαινε πίσω!
ΑΜΕΣΗ ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ
ΤΟΥ LEONARD PELTIER
Φύγετε από δω!
Αλλά μας πέταγαν πέτρες, μπουκάλια,
μολότοφ... Διάφορα...
Αυτό δεν είχε ξανασυμβεί ποτέ πριν.
- Ελευθερώστε το δρόμο!
- Παλιομαλάκες!
Το να πούμε ότι τα συναισθήματα
δεν παίζουν ρόλο σε αυτό, θα ήταν τρέλα.
Θέλω να πω, αυτό δεν είναι αλήθεια.
Είναι προσωπικό όταν σου πετάνε πέτρες.
Όχι!
Οι πολίτες έγιναν πιο αδιάλλακτοι,
με περισσότερο ριζοσπαστικές απόψεις,
μ' αυτά που τους έκανε η αστυνομία
στο Eugene
ή σε άλλους αγώνες στα Βορειοδυτικά.
Θα απελευθερωθείς;
Γιατί μας το κάνετε αυτό;
Λοιπόν, θα απελευθερωθείς;
Ποιος θα απελευθερωθεί;
Σ' αγαπώ...
Έκανα μόνο το ένα μάτι. Θα κάνω
και το άλλο αν δεν απελευθερωθείς.
- Σας παρακαλώ, μη με πονάτε!
- Ησυχία.
Δεν πρέπει να ασκείται βία
σε μη βίαιους διαδηλωτές.
Αφήστε τη ήσυχη!
Σταματήστε!
Μη!
Όταν αυτά τα αλυσοδεμένα άτομα
δέχτηκαν επίθεση
και τους ρίξαν σπρέι πιπεριού
στο πρόσωπο, σκέφτηκα:
«Διαμαρτυρία και Πολιτική Ανυπακοή...
Ποιο το νόημα; Γιατί να ασχοληθείς;»
Ξέρεις...
«Αυτό δε θα καταλήξει πουθενά.
Γινόμαστε θύματα από
την "αστυνομία" τους». Ξέρεις...
Δεν ξέρω... Νομίζω πως εγώ καθώς
και πολύς κόσμος που γνώριζα τότε
πάψαμε να πιστεύουμε
σε πολύ μεγάλο βαθμό
ότι το σύστημα
θα μπορούσε να αλλάξει
μέσω της... αυτορρύθμισης ή
αυτοαναδιάρθρωσης του συστήματος.
Καλησπέρα.
Όταν η Σύνοδος Κορυφής του Π.Ο.Ε.
επελέγη να γίνει στο Seattle,
η Κυβέρνηση μάλλον ήλπιζε ότι θα ήταν
ένας θρίαμβος για το Bill Clinton
στους τελευταίους μήνες
της προεδρίας του.
Αντ' αυτού, είναι
ένας εφιάλτης διαμαρτυριών
και διαδηλώσεων στους δρόμους.
Το 1999 δεκάδες χιλιάδες άτομα
συναντήθηκαν στο Seattle
για να διαμαρτυρηθούν
κατά του Π.Ο.Ε.
και των επιπτώσεων αυτού
στο περιβάλλον και την εργασία.
Απέκλεισαν τους δρόμους με χρήση
μη βίαιης πολιτικής ανυπακοής.
Ειρηνική διαμαρτυρία!
Η αστυνομία απάντησε με βία
για να αδειάσει τους δρόμους.
Αν δε φύγετε...
θα πονέσετε.
Ρίχνεις δηλητήριο!
Αλλά ενώ οι Αρχές επικεντρώθηκαν
στους διαδηλωτές,
εμφανίστηκε μια άλλη ομάδα,
που περιελάμβανε
τωρινά και μελλοντικά μέλη
του E.L.F.
Είχα γνωρίσει αυτά τα άτομα στο Seattle
και με συνέστησαν
σε μια μεγαλύτερη ομάδα ατόμων.
Γυρίστε πίσω στο πεζοδρόμιο!
Αυτοί εδώ με τα μαύρα είμαστε εμείς.
Ξέρεις, το κέντρο του Seattle
είναι γεμάτο εταιρίες
που καταστρέφουν τον πλανήτη
και ο κόσμος έλεγε: «Οκ, ας το κάνουμε!»
Αυτές οι εταιρίες δε θα υποχωρήσουν
αν χορεύεις στο δρόμο.
Ούτε αν ντύνεσαι γιγάντια
θαλάσσια χελώνα ή κάτι τέτοιο.
Τους νοιάζει μόνο ένα πράγμα: το κέρδος.
Οπότε μόνο αν πλήξουμε την τσέπη τους...
Πώς θα το κάνετε αυτό;
Πώς θα πληγεί η τσέπη τους;
Ελπίζω προκαλώντας ζημιά
στην ιδιοκτησία τους.
Ναιιι!!!
Δεν είχα ξαναμυρίσει δακρυγόνο
ή σπρέι πιπεριού
ούτε είχα δει πλαστικές σφαίρες
ή κρότου-λάμψης μέχρι τότε.
Ήταν τρελό σκηνικό... γινόταν της Πόπης!
Σαν εμπόλεμη ζώνη...
Ναιιι!!!
Ένιωσα ωραία ξεσπώντας την οργή μου
σ' αυτά τα εταιρικά παράθυρα
επειδή πίστευα πως είχαν προκαλέσει
τόσο μεγάλη καταστροφή!
Σταματήστε!
Όπως ήταν επόμενο, αυτό προκάλεσε
μια τεράστια συζήτηση και σύγκρουση.
Δεν είναι αυτό για το οποίο
έγινε η διαμαρτυρία!
Οι άνθρωποι δουλεύουν σκληρά
για την ιδιοκτησία τους!
Ο βανδαλισμός είναι βανδαλισμός.
Η καταστροφή είναι καταστροφή
είτε μιλάμε για ζωές
είτε για περιουσίες. Είναι απαράδεκτο.
Τι πιστεύετε για την καταστροφή
του τσαγιού το 1773 στη Βοστόνη;
- Πιστεύω ότι ήταν υπέροχο!
- Ααα.. Σας ευχαριστώ.
Εγώ σας ευχαριστώ.
Μισό δολάριο!
Διαβάστε για τα γεγονότα!
Πιστεύω ότι οι άνθρωποι έχουν
μια υπεραισιόδοξη άποψη
για την κοινωνική αλλαγή.
Καμία πραγματική κοινωνική αλλαγή
δεν έχει συμβεί χωρίς πίεση,
χωρίς βία, χωρίς... κάποιου τύπου
πειθαναγκασμό των κυβερνήσεων
και των εταιριών
για αλλαγή της συμπεριφοράς τους.
Είναι τόσο παράξενο να μιλάς
γι' αυτά τα πράγματα. Λοιπόν...
Ήμουν στο μαύρο μπλοκ
στο Seattle το 1999.
Και ο στόχος του μαύρου μπλοκ
ήταν να στείλει απλά ένα μήνυμα,
ένα αντικαπιταλιστικό μήνυμα:
ότι οι καταναλωτικές ΗΠΑ
καταστρέφουν τον πλανήτη.
Εκεί πρωτογνωρίσαμε
πολλά άλλα άτομα
που κατέληξαν να συμμετέχουν
στους εμπρησμούς.
ΚΑΛΩΣΟΡΙΣΑΤΕ ΣΤΟ EUGENE
Μετά τη Σύνοδο του Π.Ο.Ε., αποφάσισα
να μετακομίσω στο Eugene
για να κρατήσω επαφή με μερικά από αυτά
τα άτομα που γνώρισα στο Seattle.
Και άρχισα να γίνομαι ένα
αρκετά διαφορετικό άτομο.
Ο Daniel αναμίχθηκε αρκετά με τα θέματα
και τα σχέδια στο Eugene.
Ήταν πολύ κοινωνικός.
Έμοιαζε ότι ήξερε τους πάντες
και ότι όλοι τον ήξεραν,
συμπεριλαμβανομένων και των μπάτσων.
Ο Daniel ήταν σχετικά γνωστός
ως αρχηγός της γύρω περιοχής.
Ξέρεις...
Εμφανιζόταν σε διαμαρτυρίες
ή συγκεντρώσεις
και πάντα έβλεπες
ότι ο κόσμος τον σεβόταν.
Καταλαβαίνεις αν κάποιος
είναι σοβαρός ή όχι,
βλέποντας πώς συμπεριφέρεται,
τι λέει...
Όποτε σε κάποια φάση
έγινε καταφανές
ότι έμοιαζε να γινόμουν κάποιος
που ενδιαφέρεται να κάνει άλλα πράγματα.
Γνώρισα τον Jake στην γειτονιά.
Είχε μια γοητεία επειδή έμοιαζε ήρεμος
και κάπως εσωστρεφής.
Εκεί πέρα άρχισαν
να δρομολογούνται κάποια πράγματα.
Το πιο ριζοσπαστικό περιβαλλοντικό
κομμάτι έχει, κατά τη γνώμη μου,
λανθασμένη αντίληψη για
αυτή τη βιομηχανία και για το τι κάνουμε.
Είναι... κάτι παραπάνω
από μια απλή δουλειά.
Ο πατέρας μου κι ο παππούς μου
έκαναν αυτήν τη δουλειά.
Ο γιος μου δουλεύει στη βιομηχανία.
Θέλω να συνεχίσει κι όταν αποκτήσει
παιδιά, θέλω να συνεχίσουν κι εκείνα.
Δε γίνεται να 'σαι στη βιομηχανία ξυλείας
χωρίς να υπάρχουν δέντρα να κόψεις.
’ρα είναι γελοίο να σκέφτεται ο κόσμος
ότι θα βγούμε εκεί έξω
και θα κόψουμε το τελευταίο δέντρο.
Νομίζω πως η μεγαλύτερη παρανόηση
είναι ότι είμαστε εκεί έξω...
απλά διαλύοντας το δάσος,
λες και είμαστε... τερμίτες.
Απλά βγάζουμε τη μανία μας στο δάσος,
το αφήνουμε ένα χάλι και πάμε παρακάτω.
Υπάρχει αντίκτυπος;
Ασφαλώς.
Σε κανέναν δεν αρέσει η θέα
μιας φρεσκοκομμένης περιοχής.
Αλλά πραγματικά ξαναφυτεύουμε
αυτά τα δέντρα.
Φυτεύουμε 6 δέντρα
για κάθε 1 που κόβουμε.
Αυτός είναι ο νόμος. Απλός και ξεκάθαρος.
Κι ο κόσμος δεν παραβιάζει το νόμο.
Δε μπορείς να ξεφύγεις απ' αυτόν
στο Oregon ή οπουδήποτε αλλού.
Το να είσαι οικολόγος
σημαίνει απλά να σέβεσαι τη γη
και την ατμόσφαιρα γύρω σου.
Από αυτήν την άποψη, είμαι οικολόγος.
Το Eugene έχει εμπορικό σιδηρόδρομο
που περνάει μέσα από την πόλη.
Ήταν συνηθισμένο να βλέπεις
το ένα κόντρα-πλακέ μετά το άλλο
με εταιρικά ονόματα, ξέρεις,
τυπωμένα πάνω τους.
Μ' αυτόν ακριβώς τον τρόπο έμαθα
για τη Superior Lumber.
Απλά βλέποντας να περνάει το μήκους
800 μέτρων τρένο, γεμάτο ξυλεία.
Έκοβαν τεράστια,
γηραιά δέντρα,
από περιοχές που ήταν στο παρελθόν
αρκετά δυσπρόσιτες.
Καμιά φορά όταν βλέπεις
να καταστρέφονται αυτά που αγαπάς,
θέλεις να καταστρέψεις ό,τι ευθύνεται.
Έτσι ένιωσα πως η δράση
ήταν δικαιολογημένη.
Εκπλαγήκαμε αρκετά
όταν γίναμε στόχος.
Αν θυμάμαι καλά,
προσκλήθηκα από το Meyerhoff
να συμμετέχω στη Superior Lumber
ως τσιλιαδόρος, μαζί με τη Suzanne.
Αλλά γνώρισα τον Jacob και
τον Kevin Tubbs μόλις πριν τη δράση.
Συγκεντρώθηκαν μερικές εβδομάδες πριν
κι έκαναν μια παρακολούθηση του χώρου.
Ήταν σε μια απομονωμένη περιοχή.
Ουσιαστικά δεν υπήρχε ασφάλεια εκεί.
Υπολόγισαν πού έπρεπε να τοποθετήσουν
τους μηχανισμούς.
Επέστρεψαν
κι ετοίμασαν τους μηχανισμούς.
Τους τοποθέτησαν σε πλαστικά τάπερ.
Σιγουρεύτηκαν πως δεν υπήρχαν στα τάπερ
δακτυλικά αποτυπώματα ή ίχνη DNA.
Πάντα φορούσαν γάντια.
Ένιωσα νευρικός από την αρχή.
Έμενα σ΄ αυτό το σπίτι
όπου είχαν αποθηκευτεί όλα.
Κι ήταν το σπίτι κάποιου άλλου
που δεν ήξερε για τη δράση.
Τη νύχτα του εμπρησμού,
έφτασαν με αυτοκίνητο στην περιοχή.
Φόρεσαν τις μάσκες τους
και ήλεγξαν τις ραδιοσυχνότητες
με τη χρήση ειδικής συσκευής.
Είναι το απόλυτο σπάσιμο νεύρων.
Συνήθως αρρώσταινα πριν από
κάθε δράση, ξερνούσα,
ήμουν νευρικός,
στον κόσμο μου...
Όταν κάνεις κάτι τόσο έντονο,
έστω κι ως τσιλιαδόρος, φρικάρεις
επειδή απλά δεν ξέρεις
πώς θα εξελιχθούν τα πράγματα.
Ήμουν μόνη μου στο πίσω μέρος του βαν,
οπότε απλά σκεφτόμουν.
Νομίζω πως ο Kevin και ο Jake
ήταν στο μπροστινό μέρος του βαν.
Απλά άκουγαν μουσική
κι έτσι υπήρχε μια κάποια χαλαρότητα.
Δε μιλούσαμε πολύ,
αλλά, ξέρεις, η αδρεναλίνη ανεβαίνει.
Η δεσποινίς Savoie κι ο κύριος McGowan
ήταν οι τσιλιαδόροι
και τοποθετήθηκαν βόρεια
και νότια του κτιρίου.
Εγώ τοποθετήθηκα
σ' ένα καρτοτηλέφωνο.
Ξέρεις, όλοι οι άλλοι
ήταν ντυμένοι στα μαύρα
επειδή δεν ήθελαν να φαίνονται
μέσα στη νύχτα.
Εγώ, όμως, ενώ έβαλα σκούρα ρούχα,
έδειχνα αρκετά φυσιολογική.
Απλά είχα ένα μαντήλι
για να κρύψω το πρόσωπό μου
αν πέρναγε κάποιος.
Και μετά με άφησαν στην άκρη του δρόμου
κι έφτασα σχεδόν έρποντας στο χώρο.
Θυμάμαι είχε έναν κισσό κει πέρα.
Κατόπιν ο κος Meyerhoff
και ο κος Ferguson τοποθέτησαν
τα 22 λίτρων δοχεία καυσίμων
κι ενεργοποίησαν τους μηχανισμούς.
Έγινε, ξέρεις,
μέσα σε 15 λεπτά
και με μάζεψαν
και φύγαμε μακριά από εκεί.
Η ώρα ήταν μεταξύ
02:00 και 03:00 το πρωί.
Ήμουν σπίτι και κοιμόμουν
όταν έλαβα ένα τηλεφώνημα.
Και, φυσικά, όποτε σε παίρνουν
τηλέφωνο στις 02:00 το πρωί,
δεν είναι καλά τα νέα.
Μετέτρεψε το γραφείο
σ' έναν καυτό φούρνο.
Δεν ξέρω πόσο ανέβηκε
η θερμοκρασία εκεί μέσα
αλλά είχαμε πληκτρολόγια που...
δε μπορούσες να ξεχωρίσεις τα πλήκτρα
μεταξύ τους. Είχαν λιώσει.
Ανέβηκα στο Portland, έγραψα
τη μίνι-προκήρυξη και την έστειλα.
Ακόμα και τότε, δεν ήταν αληθινό.
Έμοιαζε με σκηνή από κινούμενα σχέδια.
Και δεν ήταν αληθινό μέχρι
που είδα στις εφημερίδες
έναν άνθρωπο της εταιρίας,
νομίζω λεγόταν Steve Swanson,
ανάμεσα στα καρβουνιασμένα
υπολείμματα. Τότε έμεινα άφωνος.
Αυτό συγκλόνισε την ψυχική μας κατάσταση,
βραχυπρόθεσμα τουλάχιστον.
Ένιωσα, ξέρεις, ένα
μεγάλο κενό στην καρδιά μου.
Στο Eugene, ο κόσμος ζωήρεψε.
Όταν ο μεγάλος, κακός νταής
έφαγε μια γροθιά στο στομάχι
κι ένιωσε κάτι, ίσως και λίγο φόβο,
αυτό άρεσε.
Ήταν συναρπαστικό. Την επόμενη μέρα
ένιωσα κάπως...
"Ουάου! Πραγματικά έκανα κάτι...
Σταμάτησε!"
Δεν είχα πρόβλημα με ό,τι έκανα.
Νόμιζα πως ήταν αποτελεσματικό.
Προξενούσαμε μεγάλη οικονομική ζημιά.
Ξέρεις...
Όταν εμπλέκεσαι πραγματικά
και σε μεγάλο βαθμό με κάτι,
είναι δύσκολο να δεις όλες τις συνέπειες
και τον πραγματικό αντίκτυπο.
Π.χ, αυτή η δράση τούς ώθησε
προς μια καλύτερη κατεύθυνση;
Τους φόβισε;
Βοήθησε το κίνημα αναφορικά με
την υλοτόμηση υπεραιωνόβιων δασών;
Πολλά ερωτήματα αλλά δε νομίζω
να με απασχολούσαν και πολύ τότε.
Ναι! Ναι! Ναι! Ναι! Εντελώς!
Εντάξει. Υπέροχα!
Οπότε θα τα πούμε σύντομα.
Οκ. Γεια.
Ναι!
Γαμάτα!
Υπέροχα!
Είμαι εκτός συστήματος.
Τεχνικά, αυτήν τη στιγμή,
δεν είμαι σε κατ' οίκον περιορισμό.
Έι!
Είμαι εκτός!
Ωραία!
7 μήνες και 2 μέρες.
Με 7 μήνες καλής συμπεριφοράς,
οι δικηγόροι του Daniel
έπεισαν την Κυβέρνηση
πως δεν είναι ύποπτος φυγής.
Πώς σου φαίνεται;
Λέω να μείνω μέσα σήμερα.
Όχι, ρε! Αστειεύομαι!
Πλάκα κάνεις;
Δε με νοιάζει πόσο κουρασμένος είμαι.
Θα κανονίσουμε κάτι.
Δευτέρα, 11 Σεπτεμβρίου
Φυσικά και θα βγω απ' τον κατ' οίκον
περιορισμό αυτήν τη μέρα.
Σήμερα μου δόθηκε αυτή η δυνατότητα
και θα την εκμεταλλευτώ.
Δεν ξεχνάμε την 11η Σεπτεμβρίου
Είναι πραγματικά λυπηρό να έχω
όλα αυτά τα συναισθήματα
για την επίθεση κατά του σπιτιού μου,
κατά της πόλης μου.
Όταν λέω στους άλλους
ότι με κατηγορούν για τρομοκρατία,
είτε αυτή λέγεται "οικοτρομοκρατία"
είτε "εγχώρια τρομοκρατία"
είτε σκέτο "τρομοκρατία",
μου φαίνεται γελοίο.
Είναι απλά σουρεαλιστικό.
Οι πιο πολλοί γνωστοί μου
μόλις τ' ακούνε μένουν κάγκελο!
Στην υπόθεσή μου, κανείς
δεν κατηγορείται για επιθέσεις καμικάζι
ή βόμβες με στόχο ανθρώπους.
Τίποτα απ' όλα αυτά!
Είναι καταστροφή περιουσίας.
Πείτε το όπως λέγεται, τουλάχιστον!
Έφυγε!
Ναι!
- Δείχνω γυμνός, ε;
- Τα κατάφερες!
- Πώς πας;
- Καλά. Εσύ;
Κοίτα τον κωλοαστράγαλό μου!
Έτρεξα λιγάκι επειδή ήθελα
να αισθανθώ πώς είναι να τρέχεις.
Είμαι ξεθεωμένος!
Πονάνε οι πατούσες μου,
τα πόδια μου...
Μέχρι και το γόνατό μου πόνεσε!
’στα να πάνε!
Καθώς πέρναγε ο καιρός,
τα μέλη του πυρήνα
έπρεπε να βελτιώνονται διαρκώς
στη δουλειά τους.
Και η δουλειά τους
ήταν η καταστροφή.
Έτσι ξεκίνησαν αυτό που ονομάστηκε
η "λέσχη βιβλίου".
Πρόκληση πυρκαγιάς
με χρήση ηλεκτρικού χρονομέτρου
Εκπαίδευαν ο ένας τον άλλον στην
κατασκευή εμπρηστικών μηχανισμών.
Μετά έβγαιναν έξω
και τα δοκίμαζαν όλα αυτά.
Έτσι ήξεραν πόσο χρόνο χρειάζεται
αυτήν την ώρα, με αυτόν τον καιρό,
πόσο χρόνο θα πάρει
αυτό το μαραφέτι ν' ανάψει;
Οι 4 κανόνες του εμπρησμού
Ποιο καύσιμο
θα αποδώσει καλύτερα...
Το diesel στη βενζίνη
καθυστερεί την καύση.
Δεν αγόραζαν όλα τα συστατικά
από το ίδιο κατάστημα.
Έστω κι αν το κατάστημα
είχε δύο ή τρία απ' όσα χρειάζονταν,
θα πήγαιναν σε ένα τελείως
διαφορετικό κατάστημα,
30, 40 μίλια μακριά, ώστε
να μη μπορούν να εντοπιστούν.
Λεγόταν, επίσης, "λέσχη βιβλίου" και
επειδή χρησιμοποιούσαν κάποιους κώδικες.
Στις συναντήσεις τους έλεγαν:
«αυτό το βιβλίο θα χρησιμοποιήσουμε».
Μετά έπρεπε να χρησιμοποιήσεις
το δικό σου βιβλίο
που θα συσχέτιζε αριθμό σελίδας,
αριθμό γραμμής και αριθμό λέξης.
Έτσι γινόταν η αποκωδικοποίηση
του μηνύματος που έλεγε πού θα πας.
Κάποια από τα μέλη
της "λέσχης βιβλίου"
ήταν αρκετά έμπειροι
στην επιστήμη της πληροφορικής
και εισήγαγαν τη χρήση PGP κρυπτογράφησης
και δίδαξαν στα άλλα μέλη τη χρήση της.
Υπήρχαν πολλές καλές καλύψεις
ως προς το γιατί φεύγεις απ' την πόλη,
πού πηγαίνεις...
Πλάθαμε πραγματικά καλές, λογικές,
λογικά ακόλουθες ιστορίες
που τις λέγαμε σε όλους.
Στις δουλειές μας, στους δικούς μας...
Δε ντυνόμασταν
σαν τους άλλους ακτιβιστές.
Πραγματικά δε μοιάζαμε
με αυτό που θα περίμενες.
Αν μας έβλεπες
να περπατάμε στο δρόμο,
ποτέ δε θα σκεφτόσουν:
«Αυτοί είναι του Ε.L.F.».
Ήταν απολύτως λογικό το γιατί
δεν υπήρχε κανένα αποδεικτικό στοιχείο
και γιατί δεν τους έπιασαν νωρίτερα.
Ήταν πραγματικά καλοί
σ' αυτό που έκαναν.
Το Μάη του 2001,
μέλη του E.L.F. εξαπέλυσαν ταυτόχρονη
επίθεση σε 2 τοποθεσίες,
κάτι που έκανε για πρώτη φορά
η οργάνωση.
Ο 1ος στόχος ήταν ένα γραφείο
του Πανεπιστημίου της Washington,
όπου ένας επιστήμονας
έκανε κληρονομική έρευνα σε δέντρα
με επιχορήγηση
από τη βιομηχανία της ξυλείας.
Ο 2ος στόχος ήταν η περιοχή
παραγωγής ξυλείας Jefferson Poplar,
όπου η ομάδα πίστευε
ότι γενετικά τροποποιημένα δέντρα
αναπτύσσονταν
για παραγωγή χαρτιού.
Στον προηγούμενο εμπρησμό,
ο Daniel κράταγε τσίλιες.
Αλλά αυτή τη φορά
ανέλαβε έναν πολύ πιο ενεργό ρόλο.
Νοίκιασαν ένα δωμάτιο
σ' ένα μοτέλ.
Έστησαν ένα αντίσκηνο
μέσα στο δωμάτιο του μοτέλ.
Φόρεσαν ρούχα ελαιοχρωματιστή
και πολύ χοντρά γάντια.
Έφτιαξαν τους μηχανισμούς.
Η μία ομάδα πήγε
στο Πανεπιστήμιο της Washington
και η άλλη ομάδα ταξίδεψε
μέχρι το Clatskanie του Oregon,
στην περιοχή παραγωγής ξυλείας
Jefferson Poplar.
Το Clatskanie
είναι πολύ μικρή πόλη.
Προσπαθούσαμε απεγνωσμένα να αποφύγουμε
να μας σταματήσουν για έλεγχο,
γιατί την είχαμε γαμήσει
αν μας σταματούσαν.
Υπήρχαν πάρα πολλά μαυροντυμένα άτομα
μέσα στο αμάξι.
Η οδηγός του οχήματος
ήταν η δεσποινίς Savoie.
Η δεσποινίς Zacher κράταγε τσίλιες.
Και τότε οι 3 άντρες,
οι οποίοι ήταν ο κύριος Meyerhoff,
ο κύριος McGowan και ο κύριος Block,
πήγαν τα φορτία των καυσίμων και τους
ωρολογιακούς μηχανισμούς στους στόχους.
Βεβαιωθήκαμε ότι δεν υπήρχε κανείς εκεί.
Κοιτάξαμε καλά, ακόμα κι από ψηλά.
Είχαμε ξαναπάει εκεί. Δεν υπήρχε κανείς.
Οι καθαρίστριες είχαν φύγει προ πολλού.
Τοποθετήσαμε όλους τους μηχανισμούς
και όλους τους κάδους.
Τοποθέτησαν μικρούς κάδους,
γεμάτους με καύσιμα,
κάτω από τα οχήματα
και άναψαν μουσκεμένα κουρέλια
και περιέφεραν τα αναμμένα κουρέλια
από όχημα σε όχημα.
Η φλεγόμενη πετσέτα
πήγαινε από όχημα σε όχημα...
Ήταν δεμένη και με άλλα πανιά...
Ήταν το απόλυτο χάος!
Επέλεξαν επιμελώς και φορτηγά
με δεξαμενές καυσίμων
και γέμισαν τις καρότσες τους
με μεγάλη ποσότητα καυσίμων.
Στέκομαι εκεί,
μουσκεμένος στη βενζίνη.
Ετοιμαζόμαστε να κάψουμε
13 πελώρια SUV
και είμαι σε μια φάση:
«Τι κάνω;»
Και παίρνουμε σπρέι. Εγώ κι άλλος ένας
πηγαίνουμε στην παράγκα
κι εγώ γράφω "E.L.F." στη μια πλευρά
με τεράστια γράμματα
και το άλλο άτομο γράφει: "ΔΕ ΜΠΟΡΕΙΤΕ
ΝΑ ΕΛΕΓΞΕΤΕ Ο,ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΑΓΡΙΟ!"
Να το "E",
το "L" και το "F".
Τα πάντα είχαν καταστραφεί ολοσχερώς
όταν έφτασα εδώ.
Με τόσο πολλά οχήματα,
δεξαμενές καυσίμων κτλ.
υπήρχαν πολλά καύσιμα
στην περιοχή
ώστε να καούν τα πάντα. Σύντομα
ο χώρος μετετράπη σε κόλαση φωτιάς.
’μεσος Δράση.
Ποια είναι η επείγουσα ανάγκη;
Κυρία, έχει πιάσει μια μεγάλη φωτιά
εδώ που είμαστε...
Μάλιστα.
Οι αστυνομικοί
στις Βορειοδυτικές Πολιτείες
πιστεύουν πως
οι 2 σχεδόν ταυτόχρονες πυρκαγιές
ήταν πιθανότατα
δράσεις οικοτρομοκρατίας.
24 Μάη, Δευτέρα πρωί.
Επέστρεψα στο Eugene
κι ένιωθα κάπως έτσι:
«Ουάου! Πραγματικά πρέπει να σκεφτώ
αυτό που μόλις έκανα.»
Ξέρεις, αντίκρυζα
την απόλυτη καταστροφή
και συνειδητοποιούσα ότι
όλοι οι άνθρωποι θα επικεντρώνονταν
στις υλικές ζημιές
και καθόλου στα προβλήματα
κι ότι το μόνο που τους νοιάζει
είναι να συλληφθούν οι δράστες.
Μιλούσαν για το Jefferson Poplar
και το Πανεπιστήμιο της Washington.
Βλέποντας, λοιπόν, τι συνέβη τελικά
στο Πανεπιστήμιο της Washington...
Τη μεγάλη καταστροφή
σε μια βιβλιοθήκη...
Όχι μόνο στο γραφείο του καθηγητή
που έκανε την έρευνα
αλλά και στο Κέντρο
για την Αστική Φυτοκομία.
Σκεφτόμουν: «Αυτό παραπάει...
Το προχωράμε πολύ γρήγορα. Τι κάνω;»
Και δεν ήταν μόνο το γεγονός
ότι η πυρκαγιά
στο Πανεπιστήμιο της Washington
βγήκε εκτός ελέγχου.
Ανακάλυψαν, επίσης, ότι
ο εμπρησμός του Jefferson Poplar
βασίστηκε σε ανακριβή πληροφόρηση.
Αποδείχθηκε ότι, ενώ
οι προηγούμενοι ιδιοκτήτες του χώρου
ασχολούνταν, όντως,
με τη γενετική μηχανική,
οι νέοι ιδιοκτήτες
είχαν απλώς υβριδικά δέντρα,
ανεπτυγμένα με μεθόδους
που χρησιμοποιούνταν εδώ και αιώνες.
Είναι δύσκολο να το δικαιολογήσεις
πραγματικά εκ των υστέρων.
Κανείς δε θα είχε επιτεθεί
σ' εκείνη την εγκατάσταση αν γνώριζε
ότι δε γινόταν γενετική μηχανική
εκεί πέρα εκείνο τον καιρό.
Οπότε μου άφησε
μια πραγματική άσχημη γεύση.
Κάτι σαν: «Ουάου!
Δες αυτήν την τεράστια, δυνατή δράση.
Και δες τι έγινε στη Washington.
Είμαι στ' αλήθεια έτοιμος γι' αυτό;
Αυτό είναι τρομερά σοβαρό
και τρομερά μεγάλο.»
Πήγαμε στη συνάντηση
μετά από λίγες βδομάδες
και ήμουν σε μια φάση:
«Αυτό παραπάει.»
Κάποια μέλη της ομάδας
είχαν αντιρρήσεις για τις δράσεις
ενώ κάποια άλλα ένιωθαν ότι
δεν το είχαν φτάσει αρκετά μακριά.
Κάποια μέλη αποφάσισαν ότι κυρίως ήθελαν
να στοχοποιήσουν μεγαλοβιομήχανους.
Να στοχοποιήσουν ανθρώπους, πλέον,
όχι απλώς ιδιοκτησία.
Η τελευταία συνάντηση
βασικά διασπάστηκε ανάμεσα
σε μέλη που φαινομενικά
ήθελαν να συζητήσουν επ' αυτού
- όχι να σχεδιάσουν κάτι,
απλά να συζητήσουν επ' αυτού -
και μέλη
που απωθούνταν από την ιδέα.
Και, πράγματι, αυτός ο "ιδεολογικός
διχασμός" ήταν που το τελείωσε.
Αυτό ήταν.
Όσα έλεγε ο κόσμος, μαζί με την εμπειρία
που μου άφησε ο εμπρησμός,
έκανε το μυαλό μου
να γυρίζει περίπου σα σβούρα.
Πράγματα σαν αυτό μ' έκαναν
να σκέφτομαι πως είναι μάταιο.
Πρέπει να υπάρχουν καλύτεροι τρόποι
αντιμετώπισης όσων συμβαίνουν στον κόσμο
από το να βάζεις φωτιές.
Καθώς ο πυρήνας του E.L.F.
διαλύονταν,
η μεγαλύτερη ακτιβιστική κοινότητα
στο Eugene κομματιάστηκε επίσης.
Νομίζω πως ο κόσμος
ήταν δικαιοφανής.
Νομίζω πως οι άνθρωποι νόμιζαν
πως είχαν την απάντηση.
Δεν είχαν διάθεση ν' ακούσουν
διαφορετικές απόψεις
επειδή η δική τους άποψη ήταν
πιο ριζοσπαστική.
Όλα αυτά συνέβαλαν αρκετά,
πιστεύω,
στο να περιοριστεί
ο αριθμός των ανθρώπων
που συνδέονταν μέσα στο κίνημα,
στο βαθμό που απλά... εξαφανίστηκε!
Δεν υπάρχει πια.
Αυτό είναι πραγματικά λυπηρό
σχετικά...
ξέρεις, σχετικά με πολλά
κοινωνικά κινήματα,
αλλά, ξέρεις, νομίζω
ειδικά με το δικό μας
επειδή είμαστε όλοι
τόσο επικριτικοί
για τον κόσμο και τον τρόπο
που ζουν οι άνθρωποι στον κόσμο
και το πώς αλληλεπιδρούν
με τη φύση,
σε σημείο που ενίοτε είμαστε
τρομερά επικριτικοί ακόμα και μεταξύ μας.
Κι αυτό είναι σίγουρα μέρος
της πτώσης μας... σαν κίνημα.
Το τοπίο πραγματικά
κατέρρεε τότε.
Κι εγώ... πήγα ένα μικρό ταξίδι
στη Ν.Υόρκη
για τα 35α γενέθλια
της αδερφής μου.
Κι έκανα παρέα με τους δικούς μου
και σκεφτόμουν: «Τους αγαπώ πραγματικά!»
Κατά κάποιον τρόπο μεγάλωσα
αρκετά αποσυνδεδεμένος απ' αυτούς.
Και γνώρισα την Jenny.
Και ήθελα να γυρίσω πίσω
στη Νέα Υόρκη.
Όταν γύρισε σπίτι,
ο Daniel άρχισε να δουλεύει
στο Ίδρυμα για τα Τροπικά Δάση.
Διοργάνωσε διαμαρτυρίες ενάντια
στο συνέδριο των Ρεπουμπλικάνων
και τελικά δέχτηκε μια δουλειά σ' έναν
οργανισμό για την ενδο-οικογενειακή βία,
όπου και δούλευε
όταν συνελήφθη.
Οι φωτιές του E.L.F.
στα Βορειοδυτικά είχαν σταματήσει
αλλά η Κυβέρνηση συνέχιζε
να δουλεύει στην υπόθεση.
Βασικά είχαμε ένα δωμάτιο πολέμου,
ένα δωμάτιο κρισίμων καταστάσεων.
Το δουλεύαμε ξανά και ξανά.
Είχαμε μπόλικα διαγράμματα
στους τοίχους,
διαγράμματα ροής, φωτογραφίες
όλων των υπόπτων αναρτημένες...
Αυτό που είναι διαφορετικό στην TV
και που δεν είναι ρεαλιστικό
είναι πως όλες οι υποθέσεις
λύνονται σε 50 λεπτά, σωστά;
Αλλά δεν είναι έτσι.
3 χρόνια αφότου ο Daniel
επέστρεψε στη Ν. Υόρκη,
η Κυβέρνηση ακόμα δεν είχε
βασικούς υπόπτους.
Συναντηθήκαμε κι αποφασίσαμε
ότι θα το προσεγγίζαμε
ως μακρόχρονη ανεξιχνίαστη υπόθεση
ενός μόνο εμπρησμού,
για να δούμε αν θα μπορούσαμε
να καταλήξουμε σε υπόπτους
για εκείνον το συγκεκριμένο εμπρησμό.
Και ο εμπρησμός που επιλέξαμε ήταν
ένας που είχε λάβει χώρα στο Eugene
και ήταν ο εμπρησμός
του Joe Romania Truck Center,
κατά τον οποίον 35 SUV
κάηκαν ολοσχερώς.
Η νέα έρευνα απέφερε
μερικές ενδείξεις
που έδειχναν
προς ένα ντόπιο ακτιβιστή.
Τη νύχτα του Romania, ο Jake Ferguson
είχε κατηγορηθεί
για την κλοπή ενός φορτηγού,
που ήταν κατά κάποιον τρόπο ενδιαφέρον...
Το φορτηγό θα ήταν απαραίτητο
για κάτι σαν αυτό που συνέβη.
Επίσης γνωρίζαμε
ότι η Josephine Overaker
είχε συλληφθεί στην
περιοχή της Olympia
ακριβώς πριν από έναν εμπρησμό
που συνέβη εκεί.
Και γνωρίζαμε πως ο φίλος της
ήταν ο Jacob Ferguson.
Και τότε ήταν που πραγματικά
πιέσαμε την κατάσταση.
Με τον Jake τώρα
υπό παρακολούθηση,
άρχισαν
να τον ακολουθούν παντού,
να ρωτούν τον κόσμο για κείνον
και να προσάγουν τους φίλους του
για ανάκριση ενώπιον δικαστών.
Ξέρεις, άρχιζες να βλέπεις
αυτοκίνητα να σε ακολουθούν και...
αυτοκίνητα με τύπους να στέκονται
έξω από το σπίτι σου και...
Ήταν πραγματικά τρομακτική, ξέρεις,
η σκέψη πως βρίσκονται στο σωστό δρόμο...
κι ότι είναι ακριβώς
πίσω σου.
Και είναι, επίσης, χρήστης ναρκωτικών
κι αυτό προσθέτει στην όλη παράνοια.
Ξέρεις... «Γνωρίζουν...»,
«Έρχονται για μένα...»
Και, φυσικά,
στην περίπτωση του Jake,
αυτό είχε βάση, αφού
κάθε φορά που γυρνούσε το κεφάλι του,
υπήρχαν, όντως, αστυνομικοί
που τον ακολουθούσαν.
Έτσι, οι αστραπές έπεφταν
ολόγυρά του.
Κι έχοντας αυτό κατά νου,
του δώσαμε μια διέξοδο.
Τον καλέσαμε
στο γραφείο του εισαγγελέα.
Ήμασταν
σε μια αίθουσα συσκέψεων εκεί.
Και τότε του εξηγήσαμε
αρκετά απλά
πως γνωρίζαμε την κατάστασή του.
Του είπαν ότι ήξεραν
πως ήταν ναρκομανής
κι ότι η ψευδομαρτυρία στον ερευνητή
αποτελεί κακούργημα.
Και μετά, μπλόφαραν.
Παρά την έλλειψη αδιάσειστων
στοιχείων, τον έκαναν να πιστέψει
ότι μπορούσαν να τον συνδέσουν
με τον E.L.F.
Ποτέ δεν είπαμε στον Jake Ferguson ή
στο δικηγόρο του τι γνωρίζαμε και τι όχι.
Ποτέ δεν το κάνεις αυτό.
Αν μπορούσαμε πραγματικά να
τον φυλακίσουμε για πολύ καιρό;
Σ' εκείνο το σημείο,
πιθανόν όχι.
Του είπαν ότι οι εμπρησμοί
επέφεραν ισόβια κάθειρξη,
αλλά αν γινόταν πληροφοριοδότης,
θα τον άφηναν να φύγει ατιμώρητος.
Προσπάθησα να του περιγράψω
μια εικόνα του ιδίου
να περπατάει σ' ένα δασικό δρόμο
κάποιο ηλιόλουστο απόγευμα
χέρι-χέρι με το γιο του,
αντί να βλέπει το γιο του
μέσα από αλεξίσφαιρα τζάμια.
Και το σκέφτηκε.
Κι εκείνη τη συγκεκριμένη
στιγμή, τότε...
αυτός κι ο δικηγόρος του
ζήτησαν συγνώμη κι έφυγαν λέγοντας:
«Θα ξαναμιλήσουμε σε 1-2 μέρες.»
Ξέρεις, μεγάλωσε
έχοντας τον πατέρα του στη φυλακή
και είδε πόσο κακή
ήταν αυτή η ζωή.
Δεν ήθελε να περάσει
το υπόλοιπο της ζωής του στη φυλακή
και ο γιος του, ξέρεις...
να μη βλέπει ποτέ το μπαμπά του.
20 λεπτά αργότερα
πήρα ένα τηλεφώνημα.
Ο κος Ferguson με το δικηγόρο του
ήθελαν να έρθουν να μας μιλήσουν.
Κι έτσι ήρθαν επάνω και είπαν:
«Σκεφτόμαστε τη συνεργασία.
Τι χρειάζεται να κάνουμε;»
Η μέρα που ανακαλύψαμε
πως ήταν πρόθυμος να συνεργαστεί,
ήταν μια από
τις καλύτερές μου μέρες.
Οπότε άρχισε να γράφει όλα εκείνα
για τα οποία είχε πληροφορίες,
δηλαδή για κάθε εμπρησμό
στην περιοχή του Oregon,
για εμπρησμούς στην πολιτεία
της Washington, το Wyoming,
το Colorado,
την California...
Δε γνωρίζαμε την έκταση...
των όσων γνώριζε.
Τότε πραγματικά εντάθηκε
για τα καλά η έρευνα.
Η ομάδα αμέσως μεγάλωσε από 12-13
σε 40 κι έφτασε μέχρι 300 πράκτορες.
Αφού ενημερώθηκαν από τον Jake για
τις 14 φωτιές στις οποίες είχε αναμιχθεί,
η Κυβέρνηση είχε ένα πρόβλημα.
Ήξεραν πως ένας ναρκομανής
με τατουάζ μια πεντάλφα στο κεφάλι
δε θα ήταν
αξιόπιστος μάρτυρας στο δικαστήριο.
Έτσι, χρειάζονταν στοιχεία που
θα επιβεβαίωναν τη μαρτυρία του.
Μιλήσαμε μαζί του και με το δικηγόρο του
και είπαμε:
«Λοιπόν, θέλουμε να φορέσεις κοριό.»
Έκρυψαν μια συσκευή καταγραφής ήχου
στο καπέλο του
και για ένα χρόνο
τον έστειλαν σε όλη τη χώρα,
κανονίζοντας να συναντηθεί "τυχαία"
με όλους τους παλιούς του φίλους
και ν' αρχίσουν να μιλούν
για τις παλιές μέρες.
Ήρθε σ' ένα συνέδριο για τα δικαιώματα
των ζώων όπου ήμουν κι εγώ,
στη Holyrood Church
στη Ν.Υόρκη.
Ήταν παράξενο όταν τον είδα.
Εννοώ, ήταν πρησμένος
και κάπως χοντρός
κι απλά έδειχνε πολύ διαφορετικός.
Περιέργως ήταν ομιλητικός,
μιας και πάντα τον θυμόμουν
σαν έναν πραγματικά σιωπηλό τύπο.
Αλλά ήταν ομιλητικός.
ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟ ΠΕΙΣΤΗΡΙΟ
Ηχογραφημένη συνομιλία
(J. Ferguson): Πάμε ν' αράξουμε
στο πάρκο.
(D. McGowan): Ok.
Πήγα να πιω έναν καφέ μαζί του
και μιλήσαμε πολύ.
Δυστυχώς...
(J. Ferguson): Μας έχουν επικηρύξει
όλους.
(D. McGowan): Για πόσα λεφτά;
Για πολλά;
Πιστεύω ακράδαντα πως αν είχαν βρει ποτέ
τίποτα τρίχες μαλλιών ή αποτυπώματα...
θα μας είχαν πιάσει ήδη.
Αλλά... έχουν περάσει ήδη 4 χρόνια!
Όσο τα παιδιά δεν επιχειρούν να καρφώσουν
ο ένας τον άλλον, όλα θα 'ναι μια χαρά.
Όταν το σκέφτομαι, δε μπορώ παρά να
θυμώσω με τον εαυτό μου. Σκέφτομαι:
«Πώς δεν κατάλαβα πως κάτι
δεν πήγαινε καθόλου καλά;»
(D. McGowan): ’κου πώς έχει:
αν ποτέ κάτι στραβώσει,
θα προκληθεί ένα μεγάλο ντόμινο.
Και, ειλικρινά, ο μόνος τρόπος
για να στραβώσει κάτι, πιστεύω,
είναι αν κάποιος αποφασίσει πως θέλει
να μετανοήσει για τις αμαρτίες του.
Ή αν χάσει το μυαλό του
και θελήσει να βγάλει λεφτά.
(J. Ferguson): Λεφτά, ε;
(D. McGowan): Έλα, τώρα!
Δεν αξίζει, δικέ μου!
Αυτά είναι μαλακίες του Ιούδα,
δικέ μου!
Νιώθω κάπως ανόητος
που έκανα κάτι τέτοιο αλλά...
προσπαθώ να ξεπεράσω
τη ντροπή μου
για τα χαζά λάθη μου.
Ο Jake βρισκόταν
σε σφοδρή ψυχική σύγκρουση.
Έπρεπε να κάνουμε κάτι.
Ήταν όπως πριν από ένα μεγάλο αγώνα.
Καθίσαμε μαζί του για περίπου
μισή με μία ώρα, αν θυμάμαι καλά,
απλά για να τον ανεβάσουμε,
κατά κάποιον τρόπο,
και να τον ετοιμάσουμε να...
το κάνει.
Δεν ήταν κάτι
για το οποίο ένιωθα καλά, ξέρεις...
να κάνω τον κόσμο να ομολογήσει
ενώ φορούσα κοριό.
Αλλά τι να κάνεις όταν
έχεις ήδη δεχτεί το συμβιβασμό
κι έχεις παραδεχτεί
πως έκανες όλα αυτά τα κακουργήματα;
Σ' έχουν στο χέρι, ξέρεις... Αν κάνεις
ο,τιδήποτε ενάντια στη συμφωνία,
η συμφωνία ακυρώνεται
κι απλά έχεις ομολογήσει για...
ξέρεις...
ισόβια κάθειρξη.
Οπότε μόλις αποκτήσαμε
αυτές τις ηχογραφήσεις,
αποφασίσαμε μια συγκεκριμένη
ημερομηνία συλλήψεων.
Η διαχείριση των συλλήψεων
ήταν μια τεράστια πρόκληση.
Η Κυβέρνηση πίστευε
πως έπρεπε να γίνουν όλες
ακριβώς την ίδια στιγμή, για να μην
ειδοποιηθούν οι ύποπτοι και κρυφτούν.
Έτσι, ομάδες ομοσπονδιακών πρακτόρων
διασκορπίστηκαν σε όλη τη χώρα.
Εγώ πήγα στη Νέα Υόρκη.
Παραμείναμε έξω από το σπίτι
του Daniel McGowan μέχρι...
Θεέ μου, νομίζω
μέχρι τις 10 ή 11,
για να σιγουρευτούμε πως θα 'ναι εκεί
νωρίς το πρωί.
Και μετά...
δεν κοιμηθήκαμε και πολύ καλά.
Το επόμενο πρωί,
ο επιθεωρητής Harvey
μαζί με 3 ομοσπονδιακούς πράκτορες
ακολούθησαν το Daniel στη δουλειά του.
Κοιτάζω και βλέπω να έρχονται
αυτοί οι κάπως μεγαλόσωμοι τύποι.
Ένιωθα απανωτά κύματα
τρόμου και φόβου. Ξέρεις...
Ίσα που μπορούσα να μιλήσω.
Έχασα εντελώς τη φωνή μου.
Ίσα που μπορούσα να κουνηθώ. Ξέρεις...
Ήταν πραγματικά τρομερό.
Κι αυτοί είπαν: «Εκδίδεσαι στο Oregon
κατηγορούμενος για συμμετοχή στον E.L.F.
Πρέπει να ομολογήσεις.
Mην καταστρέψεις την οικογένειά σου...»
Τέτοια πράγματα.
Είχαν δικηγόρο.
Τους παρουσιάσαμε τα στοιχεία
που είχαμε εναντίον τους και τους είπαμε:
«Να η ευκαιρία να συνεργαστείς
ή να παραμείνεις κατηγορούμενος.
Η επιλογή είναι δική σου.»
Ξέρεις, όταν... όταν
κάθεσαι μαζί τους
και τους δείχνεις και τους αφήνεις να
ακούσουν τον εαυτό τους στην κασέτα...
Τους βλέπεις
πραγματικά να λυγίζουν.
«Αυτό ήταν. Είμαι τελειωμένος.»
Ήταν μια πολύ πετυχημένη
προσέγγιση επειδή...
ξέρεις, το ντόμινο άρχισε να πέφτει.
Ήμουν στο κρεβάτι μου.
Ο άντρας μου είχε σηκωθεί για τη δουλειά.
Ήταν 5 το πρωί.
Σηκώνεται νωρίς για τη δουλειά.
Και ήρθε στο υπνοδωμάτιο
και μου είπε πως το FBI
και η πολιτειακή αστυνομία του Oregon
ήρθαν να μου μιλήσουν.
Κι αμέσως κατάλαβα για τι
ήθελαν να μου μιλήσουν.
Από εκεί και μετά ήταν απλά...
ξέρεις...
η πιο δύσκολη απόφαση
που πήρα ποτέ στη ζωή μου,
να δεχτώ ή όχι
μια συμφωνία και να συνεργαστώ,
ή να ρισκάρω να βρεθώ στη φυλακή
για το υπόλοιπο της ζωής μου.
Και πιθανόν αυτή να 'ταν η πιο δύσκολη
απόφαση που θα πάρω ποτέ στη ζωή μου.
Και...
επέλεξα να...
να συνεργαστώ
και να δεχτώ τη συμφωνία
έτσι ώστε κάποια μέρα να ξαναμπορέσω
να είμαι με τους ανθρώπους που αγαπώ.
Θα ήμουν πλήρως προετοιμασμένη να δεχτώ
μια ποινή πέντε έως δέκα ετών, ξέρεις...
Πραγματικά σκεφτόμουν
πως θα πεθάνω μόνη στη φυλακή,
γνωρίζοντας πως κάθε άνθρωπος
που αγαπούσα θα προχωρούσε
και θα έκανε κάτι άλλο
στη ζωή του.
Έμοιαζε περισσότερο με θανατική ποινή
παρά με ισόβια κάθειρξη.
Οι άνθρωποι μπορούν να με κρίνουν
για τις αποφάσεις που πήρα.
Αλλά αν δεν έχεις βρεθεί
σ' αυτήν τη θέση, είναι...
είναι πραγματικά δύσκολο
να ξέρεις τι θα έκανες.
Ποτέ μου δε φαντάστηκα
ότι θα συνεργαζόμουν με το FBI.
Πάντα νόμιζα ότι θα μπορούσα
να φανώ δυνατή
και πιστή στις αξίες
και τα πιστεύω μου.
Και, ξέρεις, υποθέτω πως κάποιες φορές
δεν είσαι τόσο δυνατή όσο νομίζεις.
Λοιπόν...
Δεν ξέρω αν καταγράφεις τώρα,
αλλά μπορούμε να μιλήσουμε
εκτός κάμερας για λίγο;
Οι δικηγόροι του Daniel
διαπραγματεύτηκαν συμβιβασμό.
Ενώ οι πιο πολλοί
απ' τους συγκατηγορούμενούς του
δέχτηκαν να καταθέσουν
ο ένας κατά του άλλου,
ο Daniel και 3 άλλοι
επέμειναν για διαφορετικούς όρους.
Θα πρέπει να αναλάβουν την ευθύνη
για τους εμπρησμούς
αλλά δε θα αναγκαστούν
να δώσουν πληροφορίες για άλλους,
αν αποδεχθούν τη συμφωνία.
ΝΑ ΤΑ ΕΚΑΤΟΣΤΙΣΕΙΣ, LILY!
Ουάου! Έγινες μεγάλη κοπέλα!
Να τα εκατοστίσεις!
Βεβαίως και έγινε!
Τίποτα δεν είναι πια ανέμελο. Σκέφτεσαι:
«Αυτές είναι οι τελευταίες γιορτές»,
«Αυτό είναι το τελευταίο
πάρτι γενεθλίων».
Σκέφτεσαι πως τα πάντα
είναι τα τελευταία.
Η πλάκα είναι ότι ενώ δεν είναι
πολύ υλιστικό άτομο,
της πήρε πολλά δώρα φέτος.
Του 'πα πως δε χρειαζόταν
να μπει σε τόσο κόπο.
Κι είπε: «Ίσως είναι η τελευταία φορά
που μπορώ να της φέρω εγώ ο ίδιος δώρα.»
Ήταν κάπως λυπηρό.
Δεν ξέρω... Πρέπει να πάρει
μερικές σημαντικές αποφάσεις.
Σκατοαποφάσεις.
Ό,τι και να αποφασίσεις, σκατά θα 'ναι.
Νιώθω άσχημα που...
αυτό προέκυψε
σε αυτό το στάδιο της ζωής του.
Ελπίζω να κάνει μια συμφωνία,
επειδή νομίζω πως
με το να πάει σε δίκη...
με τις κατηγορίες
που τον βαρύνουν,
κινδυνεύει με δις ισόβια.
Δεν πιστεύω
στις φιλοσοφίες του
αλλά... είναι γιος μου
και τον αγαπώ.
Έλα εδώ, Lily.
Λοιπόν... Ωραία...
Σας ευχαριστώ όλους που ήρθατε.
Μπαμπά, θες να καθίσεις;
Θες να κάτσεις μαζί μας;
Ή θες να πηγαινοέρχεσαι από πίσω μας;
Θέλει να πηγαινοέρχεται από πίσω μας.
Εεε... Ήθελα να έρθετε όλοι
επειδή θέλω να σας πω
πως πήρα την τελική μου απόφαση
πάνω στο...
συμβιβασμό που πρότεινε η Κυβέρνηση
λίγες βδομάδες πριν.
Λοιπόν... Αποφάσισα να...
αποδεχθώ το συμβιβασμό
στο δικαστήριο στις 9 του μηνός.
’ρα...
Η προτεινόμενη ποινή εκ μέρους
της Κυβέρνησης είναι 8 χρόνια.
Δε θα μπω άμεσα στη φυλακή
μετά την ανακοίνωση της ποινής.
Μπορώ να παρουσιαστώ μόνος μου.
Αλλά είναι πάρα πολύ σημαντικό
γι' αυτούς
να πουν ότι το αδίκημά μας συνιστά
το ομοσπονδιακό αδίκημα της τρομοκρατίας.
Ακόμα και τώρα που ο Daniel
έχει αποδεχθεί το συμβιβασμό,
υπάρχει ένα ακόμα εμπόδιο.
Ο ομοσπονδιακός δικαστής πρέπει
να κρίνει αν οι εμπρησμοί
αποτελούν κάτι που λέγεται
"τρομοκρατία ή ενθάρρυνση αυτής".
Αν ο δικαστής αποφανθεί ότι οι εμπρησμοί
του Daniel ήταν τρομοκρατία,
ο Daniel ίσως πάει σε "λευκό κελί"
μιας νέας φυλακής υψίστης ασφαλείας
που χτίστηκε μετά την 11η Σεπτεμβρίου
για την κράτηση τρομοκρατών.
Στα ΜΜΕ και στο δικαστήριο,
το θέμα συζητείται.
Οικοτρομοκρατία: πράξεις τρομοκρατίας
ακραίων ομάδων...
- Οικοτρομοκράτης.
- Οικοτρομοκρατία.
Περιβαλλοντικοί τρομοκράτες.
Ο κόσμος χρειάζεται να εξετάσει...
αυτήν την εντυπωσιακή λέξη
και το πού αναφέρεται
και το πώς έφτασε να γίνει πρόσφατα
ο νέος "κομμουνιστής".
Έχει γίνει ο νέος...
Ξέρεις...
Είναι σαν το μπαμπούλα.
Είναι λέξη-μπαμπούλας.
Σα να λέω τρομοκράτη κάθε άτομο
με το οποίο διαφωνώ έντονα.
Μερικοί έχουν πρόβλημα να πουν
αυτό το πράγμα "τρομοκρατία"
αλλά όταν βασικά δημιουργείς απειλή
για κάποιον που επιστρέφει σπίτι το βράδυ
και αναρωτιέται
αν θα 'ναι στόχος...
αυτό είναι τρομοκρατία.
Μετά την πυρκαγιά...
για πολύ καιρό...
είχες τα μάτια σου 14.
Βάλαμε συναγερμό στο σπίτι
και άλλα τέτοια παρόμοια...
που πριν δεν είχαμε σκεφτεί
να κάνουμε.
Ξέρεις, ένας Νεοϋορκέζος, έχοντας ζήσει
από πρώτο χέρι τόσο σοβαρή τρομοκρατία...
Πώς να αποκαλέσεις κάποιον
που βάζει φωτιά σε ένα άδειο κτίριο
"τρομοκράτη";
Απλά είναι άτοπο, απ' όλες τις πλευρές.
Και αποτελεί προσβολή.
Πόλη της Oklahoma
Ομοσπονδιακό κτίριο
Ο όρος "τρομοκρατία" για μένα
είναι το να αφαιρείς ανθρώπινες ζωές.
Να σκοτώνεις αθώους ανθρώπους.
Κι αυτό είναι αντίθετο με αυτό
που έκαναν αυτά τα άτομα.
Το ενδιαφέρον για τη ζωή αποτελούσε
ένα πολύ μεγάλο μέρος του σχεδιασμού
και της υλοποίησης
αυτών των δράσεων
και γι' αυτό το λόγο κανείς ποτέ
δεν τραυματίστηκε σ' αυτές.
Πηγαίντε αναπτυχθείτε στο διάολο!
E.L.F.
1200 περιστατικά αποδίδονται στoν E.L.F.
και την A.L.F. σ' αυτήν τη χώρα
και δεν υπήρξε
ούτε ένας τραυματισμός ή θάνατος.
Τέτοια στατιστικά
δεν είναι τυχαία.
Οι τρομοκρατικές ενέργειες,
όπως τις ορίζει ο νόμος, ποικίλλουν.
Δεν απαιτείται
για τους τρομοκρατικούς σκοπούς
να θέσεις άμεσα σε κίνδυνο
τη ζωή ενός άλλου ατόμου.
Εννοώ ότι δεν ήταν μόνο
η Μπόνι κι ο Κλάιντ ληστές τραπεζών
ούτε είναι μόνο η Αλ Κάιντα
τρομοκρατική οργάνωση.
Δε νομίζω ότι αυτά τα άτομα
είναι τρομοκράτες.
Νομίζω ότι... οι άνθρωποι
και οι κρατικές υπηρεσίες...
και η βιομηχανία που μάχονται αυτά
τα άτομα είναι οι αληθινοί τρομοκράτες.
ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΟΙΚΟΤΡΟΜΟΚΡΑΤΙΑ;
Όταν έχεις
μεγάλες εταιρίες ξυλείας
που έρχονται στα Βορειοδυτικά
και αφανίζουν παλιά δάση,
μεγάλες πετρελαϊκές εταιρίες
με τις μεγάλες πετρελαιοκηλίδες τους
που κοστίζουν
πάρα πολλά δισεκατομμύρια δολάρια...
Δε βλέπεις το FBI να κάνει επιδρομές
κτλ. στα σπίτια αυτών των διευθυντών.
Δεν απειλούνται με ισόβια κάθειρξη.
Απλά πληρώνουν ένα πρόστιμο και...
ξαναρχίζουν τα ίδια.
Το παλιό ρητό που λέει ότι
"ο τρομοκράτης του ενός, για άλλον είναι
μαχητής της ελευθερίας" είναι σωστό.
Ξέρεις... Αν συμφωνείς
με τα κίνητρά τους:
«Ουάου! Είναι ήρωες!
Τι τρομοκράτες και αηδίες!»
Αν διαφωνείς με τα κίνητρά τους,
τότε είναι τρομοκράτες.
Αυτό είναι ζόρικο...
Γι' αυτό το λόγο είναι πολύ πιο ομαλή
η ενασχόληση με εγκλήματα.
Αυτό είναι έγκλημα, εκείνο όχι...
Οκ. Μια χαρά. Μπορώ να το κάνω αυτό.
- Ο εμπρησμός;
- Ο εμπρησμός είναι έγκλημα.
Ωραία. Εύκολο είναι αυτό...
Είναι τρομοκρατία, όμως;
Θα δούμε.
Παρήγγειλα ένα βιβλίο που μιλά
για τη ζωή στις ομοσπονδιακές φυλακές,
γραμμένο από ένα δικηγόρο
που έκανε, όντως, φυλακή.
Προετοιμάζομαι πολύ
για την όλη φάση.
Αλλά αυτό δεν το κάνει
αναγκαία ευκολότερο.
- Ξέρω...
- Καταλαβαίνεις;
Ξέρεις πως δε θα 'σαι μόνος
ακόμη κι αν είσαι μόνος σου εκεί.
Το ξέρω...
Μάλιστα...
Απλά... Δεν ξέρω...
Μαλακία...
Καμιά φορά είναι δύσκολο να μη σκεφτείς
την όλη κατάσταση και να αναρωτηθείς:
«Τι στον πούτσο έγινε!
Πώς συνέβησαν όλα αυτά;»
Καταλαβαίνεις;
Δεν ξέρω...
Η κατάσταση με το περιβάλλον
δεν καλυτερεύει. Χειροτερεύει.
Δεν υπονοώ
ότι ο δρόμος της καταστροφής,
το να καταστρέφεις τα πάντα,
είναι ο σωστός.
Αλλά δεν ήξερα τι να κάνω.
Είναι σα να φωνάζεις όσο πιο δυνατά
μπορείς και να μη σ' ακούει κανείς.
Τι διάολο να πεις, δηλαδή;
Τι να κάνεις;
Ναι!
Πας στο δικαστήριο;
Μάλιστα...
McGowan
ΠΟΙΝΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ I
ΔΙΚΑΣΤΙΚΟ ΜΕΓΑΡΟ
ΤΡΟΜΟΚΡΑΤΙΑ;
ΑΝΟΗΣΙΑ! ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ!
Ο δικαστής καταδίκασε τον κύριο McGowan
σε κάθειρξη 84 μηνών.
7 χρόνια, δηλαδή.
Κρίθηκε ένοχος "για τρομοκρατία
ή ενθάρρυνση αυτής".
Στιγματίστηκε ως τρομοκράτης
στα Μ.Μ.Ε.
Θα καταγραφεί ως μια αντιτρομοκρατική
επιτυχία της Κυβέρνησης
για το υπόλοιπο της ζωής του
και είμαστε πολύ απογοητευμένοι.
Θεωρούμε ότι είναι εσφαλμένο
νομικά και πραγματικά.
Έι, κοίτα την αρχή του μονοπατιού
κει πέρα!
Θεέ μου!
Έπεσε από εκεί.
Όσο περνάν τα χρόνια...
γίνομαι όλο και περισσότερο
επιφυλακτικός.
Και... γνωρίζω τώρα ότι
ο κόσμος μας δεν είναι άσπρο και μαύρο.
Εεε... Δεν είναι τόσο απλό.
Όταν... Όταν πρωτοδιάβασα
γι' αυτούς τους εμπρησμούς
και ασχολήθηκα... ενεργά
με την έρευνα της υπόθεσης,
είδα όλη τη ζημιά
και το κακό που προκάλεσαν.
Και τις απειλές που δημιούργησαν.
Δεν είναι και πολύ ευχάριστα άτομα!
Όταν τους γνωρίζεις
σαν ανθρώπους...
ξεκινάς να εξετάζεις τα κίνητρά τους
επειδή είσαι περίεργος για την υπόθεση.
Γιατί έκαναν ένα τόσο
απαίσιο πράγμα;
Και βλέπεις το υπόβαθρό τους,
την παιδική τους ηλικία
και βλέπεις πώς εξελίχθηκαν
από τότε
που διέπραξαν
όλα αυτά τα εγκλήματα.
Και τότε, αντί να είναι απλά
ψυχρές φωτογραφίες
σε ένα αρχείο σεσημασμένων,
γίνονται ανθρώπινα όντα.
Κι έτσι αρχίζεις
να τους καταλαβαίνεις.
Κι αυτό δε σημαίνει ότι εγκρίνεις
τη συμπεριφορά ή τη στάση τους.
Αλλά αποκτάς μια κατανόηση,
μια βαθιά γνώση για το πώς συνέβη
και ξεκίνησαν να κάνουν
αυτά τα πράγματα.
Και τότε είσαι περίεργος
για το πώς θα καταλήξουν οι ζωές τους
αλλά μόνο ο χρόνος
θα το δείξει αυτό.
Το στομάχι μου έχει φρικάρει!
- Θες να το ανοίξω εγώ;
- Όχι, μπορώ.
- Σίγουρα;
- Πρέπει να 'μαι αυτοσυντήρητος.
Δε θα 'σαι εκεί
για να με συμβουλεύεις για το καθετί.
- Είμαι δίπλα σου...
- Το ξέρω. Σ' ευχαριστώ, μπαμπά.
Θα τα πούμε.
Σ' ευχαριστώ για όλα.
Τα λέμε μετά.
Σ' αγαπώ τόσο πολύ!
Στις 2 Ιούλη 2007,
ο Daniel παρουσιάστηκε
στο Μητροπολιτικό Κέντρο Κράτησης
Ν.Υόρκης,
για να εκτίσει την 7ετή φυλάκιση
που του επιβλήθηκε.
Τοποθετήθηκε σε μία ειδική
"Μονάδα Διαχείρισης Επικοινωνίας",
που φτιάχτηκε για την κράτηση
τρομοκρατών, στο Marion του Illinois.
Οι κρατούμενοι επιτρέπεται να κάνουν
ένα 15λεπτο τηλεφώνημα τη βδομάδα
και να δέχονται μία επίσκεψη το μήνα,
πίσω από ένα γυάλινο διαχωριστικό.
Η Suzanne Savoie καταδικάστηκε
σε 4ετή φυλάκιση.
Ο Jake Ferguson δε μπήκε φυλακή.
Σκηνοθεσία - παραγωγή:
Marshall Curry